Automatismos Eléctricos.

Conocer el Contactor y elementos asociados para
circuitos eléctricos.

Selección del Contactor adecuado.

En el encuentro de hoy, tal como podemos verlo en los objetivos, vamos a trabajar
con los CONTACTRES. La idea principal es que ustedes puedan adquirir los
conocimientos elementales para la interpretación de los circuitos más utilizados en
el control de motores, señalizaciones y alarmas. Conocer la simbología, formas de
representación, elementos intervinientes y circuitos básicos.
A continuación, se presentarán todos los elementos intervinientes, con el propósito
de estudiarlos, seguidamente, elaborar circuitos eléctricos con dichos elementos y
aprender su funcionamiento.

EL CONTACTOR.
Es un dispositivo eléctrico que cumple la función de apertura y cierre de circuitos
eléctricos, mediante la conexión y desconexión de sus contactos a través de una
señal externa. Posee la capacidad de soportar la apertura de circuitos en
condiciones normales de funcionamiento y además de tolerar grandes valores de
corriente en sus contactos principales.

Simbología

La conexión y desconexión del contactor se realiza a través de la señal que llega a
su BOBINA, desde los terminales A1 y A2, la cual funciona como un electroimán que
al energizarse, atrae la pieza “1” que es solidaria con el conjunto de contactor
principales y auxiliares.

CARACTERISTICAS DEL CONTACTOR


Opera elevados valores de corriente de las cargas, mediante el comando de
corrientes de pequeño valor.



Funcionamiento de forma continua o intermitente.



Opción de mando a distancia.



Duración prolongada, con millones de maniobras.



Realización de circuitos simples o complejos, mediante contactos auxiliares,
elementos adicionales, etc.



Mantenimiento de la bobina, mediante su reemplazo ante una ruptura de
ella.

CONTACTOS AUXILIARES.
Se utilizan para el desarrollo del circuito de comando, el cual hará que se energice
la bobina conectando y desconectando el contactor. Dependiendo del modelo de
contactor poseen contactos auxiliares adicionales incluidos. Caso contrario, se
deben adicionar estos contactos auxiliares mediante elementos externos al
contactor. Su accionamiento es mecánico, mediante una sujeción física al
contactor.

Los contactos auxiliares se identifican con los números “1-2” en los bornes,
indicando para el caso de contacto normal cerrado (NC). Para el caso de contacto
normal abierto (NA o NO) “3-4”.
Cuando se indica un estado de los contactos, como normal cerrado o normal
abierto, están indicando su estado en el modo de reposo, sin tensión en la bobina.

RELE TÉRMICO DE SOBRECARGA.
Un relé térmico es un aparato diseñado para la protección de motores contra
sobrecargas, fallo de alguna fase y diferencias de carga entre fases. Posee
contactos principales de potencia: 1-2, 3-4 y 5-6.
El aparato incorpora dos contactos auxiliares, para su uso en el circuito de mando:
 1 contacto normal abierto (NO) identificado con la numeración 97-98 en sus
bornes
 1 contacto normal cerrado (NC) identificado con la numeración 95-96 en sus
bornes
Dispone de un botón regulador-selector de la intensidad de protección. Además,
incorpora un botón de prueba (STOP), y otro para restaurar el circuito (RESET).

El relé térmico actúa en el circuito de mando, con dos contactos auxiliares y en el
circuito de potencia, a través de sus tres contactos principales.
El elemento, relé de sobrecarga térmico, no actúa en cortocircuitos; por lo que se
debe implementar un elemento más de protección (fusible, interruptor magnético,
etc.) para esta falla, aguas arriba.

ELEMENTOS DE ACCIONAMIENTO
La puesta en funcionamiento de los circuitos con contactores estará a cargo de
elementos accionados de forma manual por el operador (pulsadores, llaves,
pedaleras, etc.) o también su funcionamiento puede estar establecido mediante
accionamientos externos sin presencia del operador (por ejemplo: fotocélulas,
sensores de temperatura, de presión, temporizadores, automáticos de tanque,
controladores digitales, etc.).
ELEMENTOS MANUALES
Son elementos de accionamiento que sirven para abrir o
cerrar un circuito de control, permitiendo el paso o no de
la corriente a través de ellos. Como su nombre lo indica, su
funcionamiento es mientras se mantenga pulsándolo,
luego de retirada la acción, este volverá a su estado de
reposo (Normal abierto NO o normal cerrado NC).

ELEMENTOS AUTOMATICOS
Los siguientes elementos actuarán de forma directa sobre la bobina del contactor,
salvo que manejen valores de tensiones diferentes.

Permiten controlar el tiempo de activación o desactivación de
bobinas de contactores o elementos de señalización.
RELE TEMPORIZADO

Pueden ser de retardo a la desconexión o a la conexión o ambas
a la vez.

FOTOCONTROL

El fotocontrol que comúnmente se suele utilizar para el
encendido y apagado de iluminación, se puede instalar en un
circuito de iluminación para un mayor grupo de luminarias.
Ejemplo: iluminación exterior de parques, calles, etc.

TEMPORIZADOR
DIGITAL

Mediante la utilización de sus contactos de salida Normal
Abierto y Normal Cerrado, se puede implementar en un circuito
con contactores para realizar un control temporizado de cargas
de mayor potencia.

Los automáticos para tanques de agua se pueden implementar
en un circuito con contactores. Pudiendo implementar 2 de
ellos, tanque cisterna y tanque elevado, para accionar la bomba
de agua.
Para este caso particular, el valor de tensión a utilizar en estos
circuitos en contacto con agua son 24V.

RELE AUXILIAR.
Se puede optar por su uso cuando conviven diferentes valores de tensiones en un
mismo circuito. Ejemplo: iluminación en 220V y accionamiento en 12V; o circuitos
de automáticos de tanques, donde los flotantes están a tensión de 24V y los
contactores poseen bobina de 220V.

EJEMPLO DE APLICACIÓN PARA ELEVACION DE AGUA:
Un Caso en particular de
utilización de relé auxiliar, es
cuando se debe comandar
una bomba (monofásica o
trifásica)
mediante
un
contactor con BOBINA DE
220V. Por cuestiones de
seguridad, los automáticos
de tanques deben ser
usados con tensiones de
hasta 24V (tensión de
seguridad). De esta forma se
utiliza el relé auxiliar, cuando
existan diferentes valores de
tensiones convivientes. Si el
contactor hubiera sido de
bobina 24Vca, se elimina el
uso del relé, actuando
directamente
con
los
automáticos de tanque.

SELECCIÓN DE CONTACTOR.
Un contactor es un aparato de maniobra con una elevada capacidad de operación
destinado a la conexión y desconexión de cargas bajo diferentes condiciones de
servicio. Las distintas normas han elaborado documentos que fijan pautas para la
selección de tales dispositivos según las condiciones o categorías de uso.
Criterios para la elección del contactor:
 Tensión de la red de la instalación (220V, 380V)
 Tensión de la bobina (24V, 220V, 380V, CC o CA)
 Potencia nominal de la carga que maniobrará.
 Categoría de servicio:



Poder de Cierre: Corriente que el contactor puede establecer en forma
satisfactoria y sin riesgo de soldadura de sus contactos.



Poder de Corte: Corriente que el contactor puede cortar, sin riesgo de daño
de los contactos y del aislamiento.



Intensidad de servicio: valor de intensidad de corriente que circula por
sus contactos principales de forma permanente.

Toda la información necesaria se encuentra en la placa de características del
contactor que normalmente se encuentra en uno de los laterales del mismo, en
caso de duda, consultar las especificaciones técnicas en un catálogo del fabricante.

CRITERIOS DE PROTECCIÓN CON CONTACTORESTodo circuito de fuerza deberá estar protegido frente a SOBRECARGAS Y
CORTOCIRCUITOS, utilizando para ello una combinación de los dispositivos vistos
en fichas anteriores. A la combinación de ambas protecciones se suele encontrar
en un mismo dispositivo denominado GUARDAMOTOR. Tendremos entonces varias
posibilidades:



Protección contra cortocircuitos: Mediante fusible o un interruptor
electromagnético situados antes del contactor.
Protección contra sobrecargas: mediante un relé térmico de sobrecarga o
un interruptor termomagnético, en este último caso, podemos sustituir la
protección contra cortocircuitos por un dispositivo que combina ambos tipos
de protección denominado GUARDAMOTOR; y que está diseñado para
soportar las corrientes de arranque de motores.

En el caso de utilizar 2 dispositivos diferentes, uno para la protección contra
cortocircuitos y el otro para la protección contra sobrecargas, dispondremos la
primera protección en la cabecera de la instalación, mientras que el térmico se
dispondrá entre el contactor y el receptor. Si optamos por proteger la instalación
con un dispositivo combinado, este se colocará en cabecera de la instalación, aguas
arriba del contactor.

Protección contra
cortocircuitos por fusible (Q2) y
sobrecargas por relé térmico
(F1).

Protección contra cortocircuitos por
interruptor electromagnético (Q1) y
sobrecargas por relé térmico (F1).

Protección contra cortocircuitos y
sobrecargas por interruptor
termomagnético: GUARDAMOTOR.

Links de interés.
Contactor: constitución, funcionamiento y partes principales.
https://www.youtube.com/watch?v=ugirDXSAo-o
Introducción a los circuitos. Enclavamiento de contactores:
https://www.youtube.com/watch?v=MYJa3XiQSoY

Luego de realizar la lectura del material, observar las imágenes y mirar los videos
recomendados, les proponemos que realicen las siguientes actividades:
1. ¿Qué tipo de contactos o bornes posee el CONTACTOR? Mencionarlos y
contar brevemente para que se usan o que se conectan en ellos.
2. ¿Qué tipos de contactos auxiliares para contactores conoce? Indicar con qué
numeración se los suele identificar.
3. ¿Para qué se utiliza el relé térmico en conjunto con el contactor? Nombrar los
contactos que poseen los relés y con qué numeración se los conoce.
4. ¿Para qué se utilizan los relés auxiliares?
5. Qué se debe tener en cuenta para seleccionar un CONTACTOR.
6. Si tenemos un circuito de iluminación extenso que alimentar, ¿qué categoría
de servicio de contactor deberíamos seleccionar?
7. ¿Qué 2 tipos de protección se debe incluir en un circuito que alimenta a un
motor eléctrico?

¡Nos leemos en el celular!

Lee el texto de la clase y tomá algunas notas aparte. Te recomendamos seguir
usando el mismo cuaderno y si estas usando hojas podes engancharlas así tenés
todo más ordenado.
Con las notas que tomaste armá tu respuesta. Podes escribirla en el cuaderno
sacarle una foto de calidad y enviarla, y/o compartirla en formato digital, ¡cómo te
resulte más cómodo!
Consultá lo que necesites, no te quedes con ninguna duda.
No dejes de leer lo que responden tus compañerxs.

En la clase de hoy, aprendimos qué es un CONTACTOR y sus accesorios. Los
criterios de selección para instalarlos en circuitos eléctricos.
En las próximas entregas se incursionará sobre interpretación y armado de
esquemas eléctricos con contactores.
Y no se olvides que pueden encontrar todos los materiales de la Escuela Universitaria de
Oficios en la página de la Universidad. Busquen su curso y tendrás acceso a todas las
fichas que trabajaste hasta ahora. Navegar en la página y descargar los materiales es
gratuito: no te consume datos.
https://unlp.edu.ar/oficios/fichas-educativas-17882

Como las clases anteriores te pedimos que realices la autoevaluación. Nos
interesan sus respuestas para mejorar cada clase y para que ustedes puedan hacer
un repaso de lo aprendido antes de pasar al siguiente encuentro.
Por esta razón, les pedimos que hagan click en el siguiente link donde
encontrarán un cuadro similar al que ya hiciste en la clase anterior. Allí podrán
marcar las opciones que les parezcan adecuadas y justificar su respuesta.
https://forms.gle/una5mzwyXSExMBq29

¡Nos vemos en una semana! ¡Hasta la clase siguiente!
AUTOEVALUCIÓN DE LA CLASE
ACERCA DE LA CLASE

SÍ NO

¿POR
QUÉ?

SÍ NO

¿POR
QUÉ?

¿Tuviste dificultades para acceder al material? (por el celular o por
otros medios)
¿Tuviste dificultades para leer el material escrito?
¿Crees que hay relación entre el tema de la clase y la actividad
propuesta?
Otras observaciones que quieras realizar.
ACERCA DE LAS ACTIVIDADES
¿Te resultó complicado realizar la actividad?
¿Tuviste dificultades para enviar tu actividad por WhatsApp?
¿Te diste un espacio para revisar lo realizado antes de entregar?
Otras observaciones que quieras realizar.

