Motores Eléctricos.

Conocer los distintos tipos de motores eléctricos.
Conexión de motores eléctricos trifásicos

En la clase de hoy, vamos a conocer los distintos tipos de motores eléctricos y su
funcionamiento. Para ello vamos a clasificar y analizar los distintos tipos de
motores con los que podemos trabajar.
MOTORES ELECTRICOS
Los motores eléctricos son máquinas eléctricas rotatorias, que transforman la
energía eléctrica en energía mecánica de rotación en un eje. Su funcionamiento se
basa en las fuerzas de atracción y repulsión provocadas entre un imán y un
conductor (bobina) por donde circula una corriente eléctrica.
MOTOR DE CORRIENTE CONTINUA
Son los más comunes y económicos; se pueden encontrar en la mayoría de los
juguetes a pilas, constituidos, por lo general, por dos imanes permanentes fijados
en la carcasa (estator) y una serie de bobinados de cobre ubicados en el eje del
motor (rotor), que habitualmente suelen ser tres. La principal característica del
motor de corriente continua es la posibilidad de regular la velocidad desde vacío a
plena carga.

MOTOR DE CORRIENTE ALTERNA
El principio de funcionamiento de estos motores se basa en el campo magnético
giratorio que crea una corriente alterna trifásica (3 fases) descubierto por Tesla y en
el descubrimiento de las corrientes inducida de Faraday; dicho campo rotante
producido en el estator, induce otro campo magnético en el bobinado del rotor, el
cual tiende a acoplarse con el campo del estator y así producir el movimiento
rotante.

MOTOR MONOFÁSICO
Utilizados para potencias en el eje menores a 2 o 3 kW. Se pueden encontrar 3
tipos:


de fase partida.



de fase partida con arranque por capacitor.



de espira en cortocircuito o de sombra.

Un sistema monofásico de corriente alterna, NO genera un campo giratorio (a
diferencia del trifásico). El motor no tiene par de arranque y por tanto no podría
vencer en vacío ni sus propios rozamientos, no arrancando. Se necesita crear de la
alguna manera un campo bifásico partiendo de uno monofásico para que nuestro
motor monofásico arranque.


MOTOR MONOFASICO: De fase partida o bobinado auxiliar con capacitor. De

uso más común.

Inversión de giro en motor monofásico: Es estos casos son las conexiones de las
terminales de los bobinados del motor las que se deben intercalar para efectuar el
cambio de rotación. Es decir, para cambiar el sentido de giro, se debe conmutar la
alimentación de los bobinados.

MOTOR TRIFÁSICO
Por su velocidad de giro, los motores de corriente alterna se clasifican en
sincrónicos y asincrónicos.


Los motores sincrónicos se caracterizan porque la velocidad del campo
magnético giratorio del estator es igual a la velocidad de giro del campo
inducido en el rotor (velocidad del rotor). Se llama Sincrónico porque
trabajan sincronizados los dos campos magnéticos, siempre que la carga no
sea excesiva y le haga perder la sincronización. Este motor tiene la
característica de que su velocidad de giro es directamente proporcional a la
frecuencia de la red de corriente alterna que lo alimenta (50 o 60Hz)



En los motores Asincrónicos la velocidad del campo magnético giratorio
producido por el estator es mayor que la velocidad de giro del rotor. No
están sincronizadas. SON LOS MÁS USADOS A NIVEL INDUSTRIAL.

MOTOR ASINCRÓNICO TRIFÁSICO: posee 3 grupos de bobinas en el estator, que
permiten 2 tipos de conexiones en sistemas trifásicos: CONEXIÓN TRIÁNGULO y
CONEXIÓN ESTRELLA. El rotor está conformado por un bobinado fijo en
cortocircuito (rotor JAULA DE ARDILLA), es decir, sin bornes de conexión, en el cual
se induce la corriente provocada por el campo rotante del estator.

BORNERA DE CONEXIÓN DE MOTOR TRIFÁSICO DE “JAULA DE ARDILLA”.

CONEXIÓN ESTRELLA – TRIANGULO

La tensión menor es la de diseño de cada bobina
(triángulo).
Para cada tipo de conexión no se debe conectar el
motor a tensiones superiores a las indicadas en su
diseño.

Para recordar:


La tensión mayor y la corriente menor corresponden a la CONEXIÓN
ESTRELLA.



La tensión menor y la corriente mayor corresponden a la CONEXIÓN
TRIÁNGULO.



Antes de conectar un motor trifásico verificar la chapa característica y
luego hacer la conexión en la bornera.

ARRANQUE DIRECTO
Para el arranque directo del motor trifásico, se
debe verificar los datos de la placa
característica para conocer el tipo de conexión
que se debe realizar: ESTRELLA o TRIÁNGULO.
Se debe prestar atención a los valores de
tensión en ambos esquemas de conexión.
Si tenemos un motor trifásico con valores de
tensión: 220 / 380V, significa que las bobinas
de motor de forma individual están diseñadas
para 220V. Por lo tanto en trifásico, la única
conexión que puede soportar sería ESTRELLA,
donde la tensión entre fases se reparte entre 2
bobinas.

Si

conectamos

el

motor

en

TRIANGULO, se estarían aplicando a cada
bobina, 380V, superando su valor de diseño.

Si el motor posee los valores de tensión: 380 / 660V. Como no se posee un sistema
trifásico de 660V, el motor admite la conexión en TRIANGULO, ya que el valor de
diseño de cada bobina es de 380V.

ARRANQUE ESTRELLA – TRIÁNGULO

Interruptor para arranque Estrella-triángulo

ARRANQUE ESTRELLA – TRIÁNGULO CON CONTACTORES
Se requieren de 3 contactores para el arranque y un temporizador que conmutará
entre un esquema de conexión y otro, cuando el motor llegue a valores de
velocidad nominal. En la bornera del motor se deben liberar los 6 bornes, para
luego realizar la conexión a través de los contactores.

TEMPORIZADOR PARA ARRANQUE ESTRELLA – TRIÁNGULO

INVERSIÓN DE GIRO EN MOTOR TRIFÁSICO
Para conseguir invertir el sentido de giro del motor es
necesario invertir también el sentido del campo giratorio.
Esto se consigue invirtiendo la conexión de dos de las
fases del motor. Esta maniobra se realiza normalmente
utilizando automatismos a base de contactores.
Al producir la inversión de giro, cambiando de posición 2
de las 3 fases, se debe tener especial cuidado que de
cerrar ambos interruptores simultáneamente, estaríamos
provocando un cortocircuito en bornes del motor a
conectar. En este caso existen métodos de prevención
para evitar este tipo de conexión accidental, estamos
hablando de enclavamientos en los interruptores o
contactores que lo maniobren.

Enclavamiento mecánico
El enclavamiento mecánico se logra
empleando un accesorio que se adosa
entre los dos contactores y que
actuando
sobre
los
contactos
principales de éstos, evita que ambos
se cierren al mismo tiempo. En la
figura pueden verse dos contactores
con este accesorio montado entre
ambos.

Links de interés
Notas sobre motores eléctricos:
https://www.areatecnologia.com/EL%20MOTOR%20ELECTRICO.htm

Para la clase de hoy, les vamos a pedir que realicen la siguiente actividad:
Por medio de un audio o un escrito, relatar si alguna vez trabajaron y/o repararon
algún tipo de motor de los mencionados en la presente ficha, y en caso de haber
hecho una reparación eléctrica del mismo, contar cuál fue la falla y de qué manera
pudieron resolverlo y si concuerda con lo expuesto en clase.
En el caso de no haber tenido ninguna experiencia con motores eléctricos, pensar
un posible desperfecto de un motor que tengan en su casa, trabajo, etc., (trifásico o
monofásico) y según su criterio, que solución le pueden dar.

Lee el texto de la clase y tomá algunas notas aparte de lo que creas más
importante. No te olvides de ver el video que les compartimos.
Con las notas que tomaste armá tu respuesta. Podes escribirla en el
cuaderno sacarle una foto de calidad y enviarla, y/o compartirla en formato digital.
También podes leer tu respuesta grabando un audio y enviarla al grupo. ¡Cómo te
resulte más cómodo!
Consultá lo que necesites, no te quedes con ninguna duda.
No dejes de leer lo que responden tus compañeros.

En la clase, aprendimos:


Tipos de motores de uso común y sus tipos de conexiones a la red eléctrica.



Diversos tipos de conexión de motores mediante uso de contactores y su
comando de forma automática.

No se olviden siempre de verificar siempre los valores característicos de los
motores y de todos los elementos de maniobra y protección que intervienen,
a fin de garantizar un funcionamiento eficiente y seguro.
Acordate que podes encontrar todos los materiales de la Escuela Universitaria de Oficios
en la página de la Universidad. Busquen su curso y tendrás acceso a todas las fichas
que trabajaste hasta ahora. Navegar en la página y descargar los materiales es gratuito:
no te consume datos.
https://unlp.edu.ar/oficios/fichas-educativas-17882

