La Seguridad Industrial
Fundamentos y Aplicaciones

INDICE
1. La Seguridad Industrial. Su estructuración y contenido
2. La metodología de la Seguridad Industrial
3. Las herramientas al servicio de la Calidad Industrial
4. Seguridad Laboral
5. La Seguridad de los productos industriales. Su aplicación en el Mercado Interior
Europeo.
6. La seguridad industrial ante los accidentes graves
7. Prevención de Riesgos Medioambientales
8. Prevención de Riesgos por Agentes Químicos
9. La seguridad en las máquinas
10. Salud y Seguridad laboral en ambientes térmicos
11. Los Riesgos eléctricos y su ingeniería de seguridad
12. Riesgos por exposición a radiaciones ionizantes
13. La Seguridad Industrial en una empresa de electrónica de defensa
14. Aplicación de la legislación sobre accidentes graves de origen químico en un
proyecto industrial
15. La seguridad en la distribución y manipulación del G.L.P.
16. Seguridad en instalaciones con riesgo de incendio y explosión
17. Integración de la Seguridad y Salud en el Proceso Productivo de la Construcción
18. Sistemas integrales de seguridad y gestión técnica en edificios y complejos
industriales. Un ejemplo de la aplicación de las tecnologías de la información a la
seguridad industrial.

INDICE

1. Introducción y planteamiento
2. Percepción social de la Seguridad Industrial
3. Las raíces de la Seguridad Industrial
4. La estructura de la Seguridad Industrial
4.1. La seguridad laboral
4.2. La seguridad de productos
4.3. Accidentes Graves
5. La articulación legal de la Seguridad Industrial
6. Metodología técnica
6.1. La Seguridad Industrial integral
7. Consideraciones finales
Bibliografía


1. Introducción y planteamiento
La Seguridad Industrial es una realidad compleja, que abarca desde problemática
estrictamente técnica hasta diversos tipos de efectos humanos y sociales. A la vez, debe
ser una disciplina de estudio en la que se han de formar los especialistas apropiados,
aunque su naturaleza no corresponde a las asignaturas académicas clásicas, sino a un
tipo de disciplina de corte profesional, aplicado y con interrelaciones legales muy
significativas.

La propia complejidad de la Seguridad Industrial aconseja su clasificación o
estructuración sistemática. En éso, no se hace sino seguir la pauta común del
conocimiento humano, que tiende a subdividir las áreas del saber con objeto de hacerlas
más asequibles, no sólo a su estudio, sino también a su aplicación profesional.
Al abordar este libro hemos partido de que también la Seguridad Industrial es divisible
como disciplina, y que ello mejora tanto el nivel de impartición lectiva, como la
comprensión de la fenomenología asociada a los riesgos industriales, e igualmente la
articulación legal de las disposiciones preventivas que se han ido promulgando. Al
considerar y estudiar la evolución de los conceptos anejos a la Seguridad Industrial se
aprecia que, bien los técnicos, bien los legisladores, han optado por abordar los temas
de manera acotada en cuanto a casuística. Un intento omnicomprensivo de la Seguridad
hubiera sido fallido por la imposibilidad de abarcar todo el campo afectado. Los técnicos
y legisladores han ido reaccionando a medida que era posible abordar una problématica
acotable y de solución asequible. Ello ha influído en que la Seguridad Industrial
presenta, de hecho, una estructuración relativamente fácil de identificar, que
precisamente se comenta en este capítulo. Cierto es que las ideas expuestas aquí no
solo proceden de esa consideración histórica y del estudio práctico de cómo se
articulan los organismos y entidades que velan por la seguridad, sino que también
proceden de una aproximación analítica al tema de la Seguridad Industrial en su
conjunto, como una unidad real, con cierta estructuración interna, que quizá sea más
compleja que el retrato aportado por la estructuración presentada aquí, pero que en sus
lineamientos fundamentales se rige por los principios y estructuras que aquí se exponen
La aproximación lectiva que hemos aportado para el estudio de la Seguridad Industrial
se estructura, según tres niveles relativos al ámbito cubierto, y según varios pilares de
vertebración de su estudio. Los tres niveles hacen referencia a
- Seguridad laboral u ocupacional
- Seguridad de los productos industriales
- Seguridad de los procesos y las instalaciones industriales concretas (empresas,
servicios, instalaciones,...)
En cuanto a los pilares de estudio podemos señalar las líneas siguientes
- Análisis según el origen físico del riesgo
- Metodologías generales de Seguridad y principios de aplicación genéricos (como los
conceptos de Coste-Beneficio, uso de Normativa, etc)
- Metodologías específicas de diversas áreas (Alta Tensión, Baja Tensión, Máquinas,
etc)
- Aplicaciones a realidades industriales o paraindustriales
Aún cuando se recomienda el estudio por áreas o divisiones, no cabe olvidar el carácter
unitario de la Seguridad Industrial. Cuando una ciencia se parcela en exceso, puede

I.1

perderse una gran parte de la perspectiva. Suele decirse que los árboles no dejan ver el
bosque. En este sentido, hay que subrayar que en los estudios de la Seguridad hay que
conservar este carácter unitario de sus principios, tendente a impedir que las
explotaciones industriales produzcan efectos inaceptables en las personas, los bienes o
el medio ambiente.
La seguridad, como tantos otros conceptos genéricos, tiene una acepción amplia y no
exenta de subjetividad. Seguro e inseguro son adjetivos que aplicamos con relativa
ligereza a situaciones de la vida, sin que necesariamente nuestra apreciación responda
a un análisis riguroso de aquello que juzgamos. De hecho, tal análisis es a menudo
imposible de efectuar porque en él concurren circunstancias no gobernadas por leyes
físicas, sino por la decisión de personas. Esa es en general una importante causa de
subjetividad e incertidumbre. La otra lo es la propia naturaleza, a través de sus agentes
meteorológicos, sismotectónicos y demás. Es obvio que el factor humano y el elemento
natural van a estar siempre presentes en todas las actividades, incluídas las industriales,
pero en éstas cabe reducir la incertidumbre propiamente industrial hasta límites muy
bajos, acordes con los principios de protección que deben inspirar la Seguridad Industrial
como técnica.
En la evolución histórica del desarrollo industrial suelen distinguirse tres fases que
pueden caracterizarse por los conceptos primordiales o más significativos de cada una
de ellas.
La primera fase, propia de los albores de la revolución industrial, estuvo fuertemente
marcada por el concepto de productividad, al cual se relegaban otros objetivos, pues
resultaba primordial asegurar que los nuevos procesos de producción tuvieran
capacidad suficiente para rentabilizar las inversiones requeridas. Es una fase que se dió
sobre todo en los países de más temprana industrialización, pero que también se
aprecia en los países de incorporación más tardía a la revolución industrial, en los cuales
se hubo de hacer un primer esfuerzo para asimilar tecnología y hacerla productiva, por
encima de otras consideraciones.
En una segunda etapa, el concepto de seguridad adquiere la mayor relevancia, en su
doble vertiente de seguridad interna en la fabricación o en los procesos industriales, y
seguridad externa en el uso de los productos o los servicios industriales. Tan pronto se
dominaron las técnicas fundamentales de la industrialización en los diversos países, y
según su historia particular de desarrollo, se produjo cierto realineamiento de objetivos,
en los cuales la seguridad aparece como característica a cumplir necesariamente,
aunque no de manera maximalista. Bien es cierto que en esta segunda fase el concepto
de productividad siguió siendo imprescindible, y de hecho las fases de la
industrialización se suceden precisamente porque se van asumiendo y madurando los
objetivos de las etapas previas. El concepto de seguridad aparece ligado a lo que
podríamos denominar requisitos imprescindibles, que dependen del estado del arte.
Aunque la industria haya de seguir satisfaciendo los criterios de rentabilidad económica
para los cuales es necesaria la productividad, su optimización no puede en ningún caso
contrariar los requisitos esenciales de seguridad.
En la tercera fase, que podríamos considerar se inicia en el mundo industrializado
después de la Segunda Guerra Mundial, cobra importancia decisiva el concepto de
calidad, puesto que no basta con asegurar unos mínimos requisitos de seguridad, ni
tampoco es suficiente maximizar la productividad a corto plazo o tácticamente, sino que
hay que considerar la calidad como valor intrínseco y de carácter estratégico, tanto en
relación con los procesos como por la calidad de los productos. Técnicas tales como la

I.2

Garantía de Calidad, el Total Quality Management o el Aseguramiento de la Calidad, no
son sino subfases evolutivas en el tratamiento de la calidad en el entorno industrial. La
calidad va también asociada a la complejidad de ciertas industrias emergentes, que a
partir de la Segunda Guerra Mundial cobran aún mayor importancia, como es el caso de
la Aeronáutica, o bien aparecen a partir de ese momento, como es el caso de la
Industria Nuclear.
Aun cuando estas tres fases sean clásicas en los estudios sobre historia industrial, hay
que reconocer que la preocupación por la seguridad, e incluso por lo que podríamos
denominar seguridad industrial, es prácticamente tan antigua como la historia de la
humanidad. Suele recurrirse al ejemplo del Código de Hamurabi para señalar esta
preocupación, en ese caso concreto acerca de las edificaciones, pues este código exige
que las edificaciones sean hechas con seguridad, e incluso prevé sanciones muy
fuertes, típicas de la ley del Talión, contra los constructores cuyas edificaciones no se
mantuvieran en pie y provocaran accidentes o muertes. No obstante esta referencia
protohistórica, debemos decir que el concepto de seguridad industrial, tal como se
entiende hoy día, aparece en la segunda fase de la revolución industrial, si bien cabe
encontrar precedentes singulares de preocupaciones en el tema de la seguridad, como
es el caso de algunas disposiciones de seguridad laboral en la minería en los tiempos de
Felipe II. Ahora bien, ni los conocimientos científicos de ese momento, ni mucho menos
su proyección tecnológica, permiten considerar este interesante precedente y otros
similares de manera que podamos estudiarlos como ejemplos de seguridad industrial
propiamente dicha.

I.3

2. Percepción social de la Seguridad Industrial
Los productos y servicios industriales son tan comunes en nuestra sociedad actual que
se puede caer en la falsa percepción de que esos productos y servicios están
garantizados de una manera natural, y no es necesaria mayor preocupación para que
sigan aportando un beneficio fiable y cotidiano a la sociedad. Cierto es que la madurez
tecnológica de nuestro desarrollo es una garantía magnífica de que dominamos los
medios y métodos para aportar esos productos y servicios, pero cierto es también de
que, para hacerlo posible, es necesario mantener y acrecentar nuestra capacidad
tecnológica y sus características más sobresalientes: seguridad, rentabilidad y calidad.
Opuesta a la percepción que minusvalora la importancia de la tecnología por creer que
es un arte dominado y superado, está la percepción, así mismo exagerada, de que la
sociedad depende tan críticamente de la tecnología que podría hablarse de un chantaje
tecnológico. Cierto es que si en un país desarrollado fallara drásticamente -por poner un
ejemplo- el suministro eléctrico o de gasolina, el país se sumiría en un caos
socioeconómico de no pequeñas consecuencias. Pero más cierto es aún que con las
capacidades tecnológicas disponibles, ese fallo podría restituirse en breve plazo, y la
sociedad recobraría su pulso habitual.
Entre ambas percepciones extremas, encontramos una realidad habitual en la que se
usan continua y extensamente todo tipo de productos y servicios industriales, con
resultados muy satisfactorios en cuanto a seguridad y fiabilidad. Es obvio que la
seguridad absoluta no existe, y que los riesgos naturales y biológicos confieren a nuestra
vida un marco de desarrollo no exento de sobresaltos. Tampoco en la Seguridad
Industrial puede existir la seguridad absoluta, pero el nivel al que se ha llegado es muy
elevado, y se debe seguir trabajando para que la aparición de nuevas tecnologías y
nuevos medios de producción y comercialización no comporten niveles de inseguridad
inaceptables para la población ni para las personas profesionalmente expuestas a los
riesgos industriales.
Una de las cuestiones más singulares y llamativas de la seguridad industrial es la
aparente desproporción entre causas y efectos, sobre todo en lo referente a lo que suele
llamarse accidentes mayores, a menudo iniciados por un incidente menor. Por ejemplo,
son numerosos los casos en que accidentes industriales o paraindustriales de
importancia han comenzado simplemente con la utilización de un soplete de soldadura,
herramienta ampliamente empleada en la industria y en las construcciones industriales, y
cuyos efectos deberían limitarse a la zona tratada, es decir la soldadura. Sin embargo,
en muchos accidentes se aprecia esta desproporción entre causas y efectos, y ello tiene
su explicación en la concentración de energía y de sustancias inflamables o explosivas
que pueda haber en las instalaciones industriales. Precisamente se reserva el nombre
de accidentes graves (anteriormente conocidos como accidentes mayores) para aquellas
circunstancias en las que hay emisión de energía o de sustancias tóxicas fuera de su
recinto nominal de confinamiento, y particularmente fuera de las propias instalaciones, y
por tanto en cercanía al medio ambiente humano.
En la práctica totalidad de las aplicaciones industriales, el hombre se encuentra rodeado
de fenómenos físicos que no están en su estado habitual o más estable: cargas
eléctricas separadas, aparatos a alta presión, vehículos impulsados a alta velocidad,
hornos a muy elevada temperatura, etcétera. Gracias a esas alteraciones de la
fenomenología natural, el hombre puede disponer de luz y motores eléctricos, puede
trasladarse a grandes distancias en breves plazos de tiempo o puede fabricar mejores y
más baratos materiales para su vivienda y comfort. El objetivo de la Seguridad Industrial
es velar porque esas actividades se realicen sin secuelas de daño inaceptables para los

I.4

profesionales que las ejecutan, las personas en general, los bienes y el medio ambiente
(que en definitiva es un bien público imprescindible para la vida).
Como consecuencia de la preocupación por el riesgo, la Seguridad Industrial ha ido
cristalizando en una serie de leyes, decretos y reglamentos que articulan de manera
eficaz las exigencias planteadas en dicho terreno. Puede decirse que la práctica
totalidad de los países disponen de legislación de seguridad industrial, aunque ésta es
realmente completa sólo en los países más avanzados y con mayor tradición
tecnológica.

I.5

3. Las raíces de la Seguridad Industrial
La Seguridad industrial no debe considerarse como un conjunto de preceptos totalmente
consolidados, porque éstos han de evolucionar tal como lo hacen las aplicaciones
tecnológicas. En el cuadro 1 se presenta una interpretación acerca de la génesis de la
Seguridad Industrial como materia de estudio y trabajo. Parte este cuadro de que el
avance científico produce invenciones tecnológicas que pueden materializarse en
nuevos productos y servicios industriales. Ello implica nuevos procesos de fabricación,
nuevos tipos de instalaciones industriales, y así mismo nuevos productos o servicios que
se ponen a disposición del consumidor, entendido éste en un sentido amplio, de
población que no tiene por qué tener conocimientos sobre la materia relacionada con
dicho producto. En algunos casos los productos o servicios están limitados en su
utilización a personas profesionalmente preparadas, por lo que la seguridad adquiere un
matiz distinto. Obviamente, de cualquier innovación comercializable ha de derivarse un
beneficio social o personal, pues todos estos productos o servicios han de aportar algo
útil para la satisfacción de necesidades humanas. Tal es el caso del transporte, la
energía, los tejidos, materiales de construcción, etc.
Las nuevas invenciones necesariamente implican nuevos riesgos, o bien riesgos ya
conocidos, pero con raíces distintas o mecanismos de propagación diferentes,
relacionados con la novedad de la invención. Esos riesgos tienen por lo general una
doble faceta, aunque en algunos casos sea dominante una de ellas. Por un lado
comportan riesgos laborales, asociados con la actividad de los profesionales que
trabajan en las nuevas instalaciones. Por otro lado implican riesgos a los usuarios, y por
lo general la tipología de riesgos de un caso y otro será totalmente diferente.
Para valorar los riesgos hace falta conocer los efectos médico-biológicos causados por
esas nuevas invenciones. Por ejemplo el advenimiento y comercialización de la
electricidad supuso enfrentarse a los riesgos de electrocución, que pueden originar
fibrilaciones cardíacas, y eventualmente el fallecimiento, así como producir quemaduras
por contacto eléctrico. Los estudios médicos no tienen por qué ser específicos de una
aplicación industrial, habida cuenta de que muchos riesgos son genéricos desde el punto
de vista biológico, como todos aquéllos en los que existen sobrepresiones, colisiones,
efectos de energía cinética, etc.
El advenimiento de nuevas invenciones obliga al menos a un estudio tecnológico para
reducir sus riesgos, atendiendo fundamentalmente a dos cuestiones: acotar y minimizar
en lo posible los efectos producibles por estas nuevas invenciones; y reducir la
probabilidad de sufrir esos efectos. El daño o efecto causado, multiplicado por la
probabilidad con que acaezca ese determinado efecto, es lo que comúnmente se define
como riesgo en términos probabilísticos. También hay aproximaciones deterministas al
concepto de la seguridad , útiles para ciertos estudios técnicos de alcance acotado (p.e.,
al régimen nominal de funcionamiento de una instalación) y en particular para el campo
de la seguridad ocupacional.

I.6

Cuadro 1

Cuadro sinóptico de la génesis
de la Seguridad Industrial

Invenciones tecnológicas

Riesgos de las nuevas
invenciones
• laborales
• usuarios

Nuevos productos y
servicios industriales
Fabricación e instalación

Elaboración de
Normas y Códigos de
Práctica

Estudio
biológico

médico-

Estudio tecnológico para
reducir el riesgo mediante
• acotación de los efectos
• reducción
de
la
probabilidad de sufrirlos

Organismos de
inspección
y
control

Disposiciones legales

I.7

Debido a la naturaleza técnica de los riesgos industriales, las exigencias sobre la materia
no pueden conformarse con declaraciones de principio, bajo el lema obvio de que todo
ha de hacerse con seguridad. Hace falta descender a un detalle que esté en coherencia
con el estado del arte de la técnica en cuestión y ello se suele escapar del marco
abordable desde el poder legislativo e, incluso, de la Administración; por lo que es
indispensable la participación de los propios técnicos en la elaboración de normas y
códigos de práctica. Ello permite aprovechar todo el conocimiento científico-tecnológico
sobre la materia y sistematizar los requisitos de diseño, construcción, operación y
eventual desmantelamiento, de tal manera que sean guías para la buena práctica
industrial relativa a esa materia. Es importante señalar que, por lo general, las normas
técnicas no tienen obligatoriedad desde el punto de vista legal, salvo aquéllas que estén
explicitadas como parte de un reglamento que se haya promulgado como de obligado
cumplimiento. Sin embargo las normas técnicas son un elemento imprescindible no solo
para mejorar la seguridad industrial, sino para otras cuestiones relacionadas con la
productividad y la calidad. En nuestro contexto, lo que importa es que muchas de estas
normas permiten asegurar que una instalación o un servicio se está explotando de
acuerdo con el mejor conocimiento disponible en el momento.
Ahora bien, las cuestiones de seguridad industrial tienen tal repercusión social que no
pueden quedar exclusivamente al arbitrio de los tecnólogos o de las personas
entendidas en la materia, puesto que nadie debe ser juez y parte en ningún asunto. Qué
duda cabe que los especialistas técnicos en su rama son, sin duda, los más cualificados
para entender de ésta, pero resulta lógico que la sociedad tenga que instrumentar
mecanismos de control independientes para evitar esta situación de juez y parte que
podría darse en el caso de vacío legal.
La Administración debe preocuparse de disponer de los mecanismos de inspección y
control independientes que sean capaces de conocer el estado del arte y entender de
cómo éste se concreta en disposiciones de seguridad. Las formas en que los diferentes
estados se organizan acerca de estas actividades de control e inspección es realmente
muy variada, habiendo sociedades que descansan más en entidades no propiamente
administrativas, sino procedentes de la sociedad civil, mientras que en otros casos se
produce exclusivamente una intervención estatalista. Obviamente, en cualquiera de las
circunstancias, ha de observarse y hacerse cumplir el conjunto de disposiciones legales
vigentes en la materia. Cabe añadir que sobre esa estructura se encuentra el poder
judicial, aunque raramente se ha de recurrir a éste en materias de Seguridad Industrial.
Esta glosa sobre la génesis de la seguridad industrial es procedente cuando se quiere
subrayar la significación tecnológica que subyace en esta materia, a pesar de que, como
se ha reconocido, se materializa en disposiciones legales que parecen tener justificación
por sí mismas. Esto no es así, ni tampoco se debe entender así cuando a través de la
judicatura hay que resolver pleitos de esta naturaleza. De hecho, los tribunales de
justicia han de recurrir cotidianamente a informes periciales técnicos para poder
entender de esta materia, pues indudablemente la naturaleza técnica del tema exige que
ello se trate con el rigor científico necesario. Y este rigor debe aplicarse a cada caso, lo
cual no puede contemplarse en una disposición legal, que por muy sistemática y amplia
que sea, no pueda abordar toda la casuística de los fenómenos físicos y la aplicación
industrial de esos fenómenos.

I.8

4. La estructura de la Seguridad Industrial
Aunque la Seguridad Industrial haya dado lugar a una bibliografía internacional
suficientemente amplia, sin embargo son muy escasos los libros que tratan de este tema
con rigor o presentación académica. Son bastante comunes los manuales de seguridad
e higiene, y los estudios realizados sobre especificaciones técnicas de instalaciones y
códigos de práctica. Sin embargo, es bastante escasa la bibliografía que se preocupa de
la seguridad industrial como materia de estudio en sí, a pesar de la trascendencia que
tiene la seguridad industrial, no solo por la siniestralidad que comporta, y que se traduce
en miles de accidentes mortales al año en el mundo, sino también por importantes
efectos económicos y sociales. En España, por ejemplo, en 1996 se produjeron más de
1.300 fallecimientos por accidentes de trabajo, en muy gran medida relacionados con la
seguridad industrial, y el coste de la siniestralidad laboral fue del orden del billón de
pesetas. En 1997 la cifra fue de 1.465, y ascendió ligeramente a 1.478 en 1.998.
En el cuadro 2 se presenta una estructura matricial de la seguridad industrial que nos
permitirá desarrollar este tema con cierta sistemática académica.
En el eje horizontal encontramos los orígenes del riesgo, que en dicho cuadro no
presenta una clasificación exhaustiva de materias, aunque sí se señalan las más
significativas.
Térmico
De presión
De energía cinética
De energía potencial
De explosión
Incendio (combustión)

Reactividad química (causticidad)
Toxicidad química
Eléctrico
Radiológico
Optico
Acústico

A menudo las causas están ligadas entre sí, como ocurre por ejemplo en los incendios
iniciados por soldaduras de soplete, lo cual origina un alto número de accidentes
laborales con fuertes repercusiones económicas y sociales. En este caso, un punto
térmico de alta intensidad generado a partir del soplete en una zona inadecuada,
provoca la ignición de un material combustible no debidamente protegido de la acción
del soplete. No en pocos casos dicho material puede corresponder a suciedad o
residuos de materiales inflamables, o a productos que teóricamente no deberían haber
estado emplazados o almacenados en aquel lugar.
En el eje vertical izquierdo , se disponen tres niveles diferentes que señalan distintos
grupos humanos sobre los que actúan los efectos de la inseguridad. En el nivel inferior,
más próximo al origen del riesgo, encontramos a los profesionales del ramo. Sobre
estos, encontramos usuarios no profesionales, entendiendo por éstos personas que han
adquirido productos o son usuarios de servicios industriales a cuyos riesgos están
expuestos.
Por último podemos contabilizar el público en general, que puede sufrir los efectos de la
inseguridad como consecuencia de emanaciones de sustancias tóxicas o de energía
fuera de los ámbitos donde nominalmente han de estar confinados.
Adicionalmente hay que considerar los efectos socio-económicos de la inseguridad
industrial, reflejados en el eje derecho del cuadro 2. Los efectos económicos no siempre
guardan relación con los daños biológicos causados, pues pueden quedar limitados a la
propia instalación, que sufra un gran deterioro o quede indisponible. Por ejemplo, en el
accidente de la central nuclear de Harrisburg (TMI-2, en 1979) no se produjo ninguna

I.9

baja directamente atribuible al accidente, y sin embargo las pérdidas se valoraron en
más de 2.000 millones de dolares del citado año. En dicho accidente, una concatenación
de averías y una mala respuesta de los operadores de la central, hizo que el núcleo del
reactor resultara fuertemente dañado, y dicha unidad de la central quedara inhábil
absolutamente. Como solo llevaba un año de funcionamiento, prácticamente se perdió
toda la inversión.
Como consecuencia fundamentalmente de los efectos de la inseguridad sobre la
población, es convencional distinguir estos tres tipos de Seguridad Industrial, que no
obstante están conectados entre sí y tienen una raíz común, si bien muchas veces se
consideran, erróneamente, como disjuntos.
Para ilustrar más la doble vertiente de la Seguridad Industrial, técnica por un lado, social
por otro, se añade el cuadro 3, que sistematizar las áreas y relaciones internas que cabe
distinguir en este ámbito.
En el lado superior se reseñan los efectos de la inseguridad sobre distintos grupos de
población, y en lado inferior el origen de los riesgos, ésto es, la proximidad técnica a un
peligro. En la escala media se mencionan algunas herramientas operativas (Planes de
Prevención, Planes de Emergencia) y algunas disposiciones legales como exponentes
de la cuantiosa documentación reglamentaria que existe en este ámbito.

I.10

Cuadro 2

I.11

Ambito esencialmente Técnico

Efectos sociales

EFECTOS de la INSEGURIDAD sobre
Profesionales

Público comprador

Público en general

Seguridad Laboral u
Ocupacional

Seguridad de Productos
Industriales

Seguridad de Instalaciones
y Transportes Industriales

Ley de Prevención de
Riesgos Laborales (mas
Reglamento)

Directivas de la U.E.
Marcado CE y Reglamentos
Nacionales

Directivas “Seveso” de la
UE y Reglamentos
Nacionales

Planes de Prevención y
Manuales de
funcionamiento

Exigencias en el diseño, la
producción e información
básica al usuario

Planes de emergencia.
Especificaciones Técnicas
de Funcionamiento

Identificación de peligros
específicos del puesto de
trabajo.
Análisis funcional

Identificación de peligros
por uso de productos.
Análisis de daños por usos
inadecuados

Identificación de peligros
por accidentes (sobre todo
Accidentes Mayores) así
como por funcionamiento
rutinario

ORIGEN de los PELIGROS
(Temperatura, Presión, Energía, Radiaciones, Productos Tóxicos, Corrosivos…)

Cuadro 3

4.1. La seguridad laboral
El ámbito correspondiente a los profesionales suele denominarse seguridad laboral u
ocupacional, y está afecta en varios casos a las organizaciones que entienden del
Trabajo. Lógicamente en este campo se trata de proteger al profesional, y de ahí la
importancia que adquieren las organizaciones, entidades o institutos dedicados a velar
por la seguridad de los trabajadores.
Ello sin embargo no debe hacer olvidar que es el origen del riesgo, en definitiva la escala
horizontal del cuadro, lo que provoca la necesidad de articular una seguridad
ocupacional; pues de lo contrario las disposiciones legales al efecto se limitarían a
declaraciones de objetivos y de buena voluntad, pero no podrían descender a cuestiones

I.12

prácticas que realmente sirvieran para proteger a los profesionales.En este caso, en el
pináculo de la pirámide normativa aparecen una o varias leyes generales de protección,
que ante todo piden la limitación de efectos sobre los profesionales, obligan a mantener
unas determinadas estructuras de seguridad, y contemplan un régimen sancionador
para actuar contra los individuos o las empresas que transgredan estos principios
legales. En España ese papel lo cumple la ley de Prevención de Riesgos Laborales [Ley
31/1995].
Bajo estas leyes aparecen los Reglamentos (en España a nivel de Real Decreto) que
implican una normativa obligatoria, por lo general estrictamente limitada a los aspectos
de seguridad y protección. En muchos casos esta normativa impone valores mínimos o
máximos a magnitudes fácilmente mensurables, con objeto de limitar los efectos de una
manera práctica y efectiva. Tal es el concepto, por ejemplo, de las concentraciones
máximas permisibles de productos tóxicos, bien químicos, bien radiactivos.
Adicionalmente existen unas normas voluntarias y unos códigos de práctica aplicables a
los diversos sectores industriales y generados tanto por asociaciones profesionales
como por la propia empresa que los impone. Las normas voluntarias contienen un
conjunto mucho más detallado de prescripciones y disposiciones que sirven para
concretar la normativa obligatoria a un puesto específico de trabajo. En algunos casos
ello constituye la esencia de los planes de prevención [internos y de puestos
específicos] y de los planes de emergencia que por lo común son requeridos por las
leyes generales de protección.
En España, es el Instituto Nacional de Higiene y Seguridad en el Trabajo quien tiene las
competencias más claras sobre este tema, si bien las comunidades autónomas poseen,
la mayor parte de ellas, ciertas competencias transferidas para añadir o modular algunas
cuestiones a los requisitos planteados por el INHST.
No puede dejar de señalarse que a menudo la seguridad laboral se entiende
básicamente desde el lado de los efectos (por así decirlo, la escala vertical de la
estructura matricial que comentamos) y tiene menos peso específico lo correspondiente
a la parte técnica (escala horizontal). A nuestro entender, una seguridad laboral u
ocupacional equilibrada debería contar también con mayor indagación sobre los
orígenes del riesgo, y no solamente sobre como limitar los efectos de éstos mediante
limitaciones en valores tales como la tensión eléctrica, la temperatura, la presión, los
decibelios, la exposición radiológica, o las concentraciones de diversos productos. El
análisis de cómo asegurar para una instalación que esas limitaciones no van a ser
transgredidas, por disponer de márgenes muy amplios entre los valores nominales y los
valores límite, debería ocupar una parte importante de la seguridad laboral.
Este punto no es competencia explícita o exclusiva de los organismos inspectores, que
básicamente tienen que velar por el cumplimiento de la ley, sino que recae
fundamentalmente en las propias empresas y en los propios ingenieros que tienen a su
cargo dichas instalaciones, y por tanto son quienes están más cualificados para realizar
dichos análisis sobre los orígenes del riesgo, con los cuales se puede llevar a efecto una
inmejorable política de protección. La ley 31/1995 de Prevención de Riesgos Laborales
prevé la existencia de planes de prevención, y estos planes solo pueden llevarse a
efecto de manera rigurosa si se cuenta con una metodología de seguridad que vaya más
allá de la mera aceptación de unos valores límites y de un control periódico de éstos. El
Reglamento subsiguiente (R.D. 39/1997) de los Servicios de Prevención ha sido un
primer paso para la materialización de los requisitos de seguridad de forma
técnicamente aceptable, y la responsabilidad de conseguir en esto los mejores
resultados recae fundamentalmente en la comunidad técnica y de ingeniería.

I.13

4.2. La seguridad de productos
El tema referente a los usuarios tiene un planteamiento completamente distinto al
anterior, aún cuando los orígenes del riesgo sean similares. En este caso nos
encontramos ante productos e instalaciones industriales que o bien pueden ser usados
directamente por el público comprador, o bien prestan un servicio del cual se beneficia
dicho público. La seguridad laboral trata de personas profesionalmente expuestas, pero
aquí nos encontramos con personas que no tienen por qué tener ninguna cualificación
para el uso de dicho producto.
Ello significa que los productos deben llevar su seguridad incorporada mediante el
adecuado diseño y atendiendo a técnicas de fabricación que aseguren las prestaciones
de los productos, incluidas sobre todo sus características de seguridad.
En el régimen administrativo tradicional en la mayor parte de los países occidentales
sobre seguridad de productos, se utilizaba comúnmente la práctica de la homologación,
todavía necesaria hoy en algunos tipos de productos. Mediante la homologación, la
Administración otorgaba a priori un permiso de comercialización de un producto, a partir
del ensayo de un prototipo o de las verificaciones que se estimaran pertinentes en un
reglamento.
Ello todavía es así para algunos productos que no están sometidos a lo que se
denomina política de Nuevo Enfoque en el ámbito de la Unión Europea. Sin embargo,
para la mayoría de los productos industriales, desde los electrodomésticos hasta las
embarcaciones de recreo, pasando por ascensores y juguetes, la Unión Europea ha ido
promulgando una serie de Directivas que son de obligado cumplimiento y constituyen el
esqueleto de la llamada política de Nuevo Enfoque.
Esta política está asociada al establecimiento del Mercado Interior de la U.E., que
comprende a los países miembro de la Unión y en el seno del cual la comercialización se
realiza libremente, sin barreras arancelarias ni técnicas. Ello significa que un producto
que cumpla las directivas de la U.E., puede comercializarse libremente en cualquier país
de Europa. Ahora bien, el Nuevo Enfoque no exige una homologación previa a los
productos, lo cual hubiera creado una cierta hipertrofia administrativo-técnica contraria a
la dinamización mercantil que buscaba la idea del Mercado Interior, sino que la
comercialización de los productos se hace bajo responsabilidad del fabricante o del
importador, que para comercializar su producto debe estampillar en él el marcado CE,
por la cual se responsabiliza de que dicho producto cumple todas las directivas de la
U.E. que le sean aplicables.
En la implantación de su política, el fabricante o el importador no pueden fijar el marcado
CE con irresponsabilidad, puesto que han de elaborar un expediente técnico en el que
se recojan todas las pruebas y ensayos que se han llevado a cabo para asegurar el
cumplimiento de las directivas. Ello incluye las prácticas de aseguramiento de calidad del
proceso de producción o de los productos; lo cual también es requerido por los módulos
de actuación técnica que permiten declarar que se cumplen las directivas aplicables.
Mas aún, la declaración de conformidad con las directivas debe ser hecha explícitamente
por el fabricante o importador, que bajo su responsabilidad declara que dispone de
garantías suficientes de dicho cumplimiento.
En la implantación de su política, la U.E. tenía que compatibilizar la dinamización
buscada en sentido comercial con el Mercado Unico con el mantenimiento de unos
niveles suficientes de seguridad. Ello se logra básicamente con la promulgación de las
directivas llamadas de Nuevo Enfoque, que constituyen la referencia legal obligada a la
que se ha de someter todo producto comercializado en la U.E. No obstante, la U.E.
I.14

responsabiliza a los estados miembros de la inspección de los productos comerciales
existentes en su mercado. Para ello los estados no están llamados a realizar un análisis
a priori de los productos a comercializar, lo cual sería prácticamente equivalente a una
homologación administrativa. Lo que se encomienda a los estados es que realicen
análisis muestrales de los productos comercializados con objeto de asegurar que lo que
realmente se encuentra en el mercado europeo cumple las disposiciones de seguridad.
En España, al igual que en otros países de la U.E. se llevan a cabo estas campañas de
control de productos industriales, en los cuales el MINER tiene una participación técnica
muy significada, aparte de que la potestad sancionadora esté regulada según la
estructuración competencial que prevé nuestra Ley de Industria. Así mismo puede un
país miembro invocar la cláusula de salvaguardia, denunciando un determinado artículo
inseguro ante la Comisión de la U.E., y solicitando que el artículo sea prohibido en toda
la U.E.
En el cuadro 4 se recogen las disposiciones comunitarias más importantes sobre el tema
del nuevo enfoque, y particularmente las Directivas que tratan de los requisitos exigibles
a diversos tipos de productos industriales.
Cuadro 4
I
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
II
21.

Directivas de Nuevo Enfoque
Equipos de baja tensión (73/23/CEE, enmienda 93/68/CEE)
Recipientes a presión simple (87/404/CEE, enmiendas 90/488/CEE y 93/68/CEE)
Juguetes (88/378/CEE, enmienda 93/68/CEE)
Compatibilidad electromagnética (89/336/CEE, enmiendas 92/31/CEE y 93/68/CEE)
Maquinaria (98/37/CE, enmienda 98/79/CE)
Equipos de protección individual (89/686/CEE, enmiendas 93/68/CEE, 93/95/CEE y
96/58/CE)
Instrumentos de pesaje de funcionamiento no automático (90/384/CEE, enmienda
93/68/CEE)
Productos sanitarios implantables activos (90/385/CEE, enmiendas 93/42/CEE y
93/68/CEE)
Aparatos de gas (90/396/CEE, enmienda 93/68/CEE)
Calderas de agua caliente (92/42/CEE, enmienda 93/68/CEE)
Explosivos civiles (93/15/CEE)
Productos sanitarios (93/42/CEE, enmienda 98/79/CE)
Atmósferas potencialmente explosivas (94/9/CE)
Embarcaciones de recreo (94/25/CE)
Ascensores (95/16/CE)
Aparatos de refrigeración (96/57/CE)
Equipos de presión (97/23/CE)
Equipos terminales de telecomunicación (98/13/CE)
Productos sanitarios de diagnóstico in vitro (98/79/CE)
Equipos terminales de radio y telecomunicación (99/5/CE)
Directivas basadas en los principios del Enfoque Global, pero que no prevén el
marcado CE
Equipos marinos (96/98/CE)

I.15

El nombre de Nuevo Enfoque procede de la diferenciación con la situación anterior, que
sería así de Antiguo Enfoque, en el cual la situación de armonización internacional
europea estaba aún por desarrollar, y la idea de un Mercado Interior sin barreras
arancelarias entre países miembros no estaba plenamente vigente. Directivas del
Antiguo Enfoque hubo pocas, y algunas de ellas (particularmente, la llamada de Baja
Tensión, de 1973) fueron incorporadas al marco del Nuevo Enfoque y son
absolutamente vigentes.
Por otra parte, antes de la armonización llevada a cabo en toda la Unión Europea a raíz
del llamado Nuevo Enfoque y Enfoque Global, cada país disponía de su propia
legislación técnica, en la cual, por lo general, todos los productos industriales tenían que
pasar por una homologación previa a su comercialización. La homologación es un
requisito técnico que implica una serie de ensayos para verificar el cumplimiento de un
Reglamento. Aparentemente, este procedimiento ofrece mejores garantías de protección
al público, pero conlleva un inconveniente comercial importante, y la mayor seguridad es
sólo aparente. Que sea solo aparente se debe a que los productos realmente
comercializados podrían no ser exáctamente iguales a los prototipos homologados. Para
que la garantía sea real, es más apropiado exigir al fabricante un Sistema de la Calidad
de su producción o de sus productos, y especificarle una serie de requisitos de
seguridad de cuyo cumplimiento tiene que responsabilizarse, por lo que afecta a los
productos realmente comercializados. Lógicamente, para que las garantías de seguridad
sean reales, las autoridades públicas han de complementar lo anterior con un control
muestral de los productos industriales y ese proceso de control debe llevar aparejado
una capacidad sancionadora.
Efectivamente, este control de productos en el mercado, mediante campañas de
inspección, es un principio fundamental del Mercado Interior, que intenta conjugar el
dinamismo comercial y la eliminación de barreras aduaneras con la seguridad de los
productos.
El inconveniente anteriormente aludido respecto del Antiguo Enfoque tiene precisamente
raíz mercantil: al ser los procesos de homologación distintos en cada país de la U.E., por
no tener exactamente los mismos Reglamentos, la comercialización de un producto
exigiría en principio la homologación del mismo producto en todos y cada uno de los
países de la U.E., con enormes perjuicios comerciales, y sin que ello aumentara la
seguridad del producto. La necesidad de armonizar las legislaciones técnicas era
evidente, si se deseaba verdaderamente crear un espacio mercantil único en el seno de
la U.E. De lo contrario, las barreras aduaneras serían sustituidas por barreras técnicas
que así mismo impedirían la fluidez del comercio. De la propia dinámica de armonización
de los requisitos exigibles a los productos industriales nació el Nuevo Enfoque, en el que
se llegó a un principio jurídico también distinto al del Antiguo Enfoque: las antiguas
homologaciones eran un paso previo, imprescindible para demostrar que el producto
cumplía un reglamento.
En el Nuevo Enfoque se aplica el principio de presunción de bondad (trasunto del de
presunción de inocencia) y basta que el fabricante declare, bajo su responsabilidad, que
cumple todos los requisitos de seguridad exigibles para que pueda poner a la venta el
producto en toda la geografía de la Unión. Esos requisitos están muy bien especificados
en varias Directivas de la U.E. (denominadas de Nuevo Enfoque) y es responsabilidad
de cada país la verificación (muestral, por supuesto) de que los productos puestos a la
venta cumplen las especificaciones de las Directivas.

I.16

Ahora bien, el fabricante (o el importador o el mandatario en su caso) no deben expedir
una declaración de conformidad CE sin más exigencia, sino que deben actuar según se
prevé en el Enfoque Global de evaluación de la conformidad de los productos
industriales respecto a los requisitos esenciales de seguridad que impongan las
Directivas. Ello se hace a través de un sistema modular basado en ocho módulos
fundamentales, más ocho variantes de éstos. Estos módulos están definidos en la
Directiva de Módulos (Decisión CEE 90/683, modificada por la Decisión CEE 93/465) y
su esquema puede verse en el cuadro adjunto (nº 5)

I.17

Cuadro 5
Módulos para la evaluación de la conformidad de los productos

4.3 Accidentes Graves
Un tercer ámbito de la Seguridad Industrial lo conforma todo lo relativo a los accidentes
mayores o graves, entendiendo por éstos los que repercuten en el público en general o
al medio ambiente humano, con emisión de sustancias tóxicas fuera de las instalaciones
industriales, o con emisión de energía en cantidades anormales. La emisión de energía
suele ir acompañada en estos casos de fenómenos peligrosos tales como detonaciones,
deflagraciones e incendios. En numerosas ocasiones, la existencia de estas emisiones
energéticas estimula la dispersión de los agentes tóxicos y por tanto contribuye a dar
una mayor proporción catastrófica a un determinado accidente.
En grandes líneas cabe diferenciar dos ámbitos industriales en los que esta
accidentología tiene especial relevancia, y que se tratan separadamente. Por un lado los
agentes químicos tóxicos, y por otro los productos radiactivos. Estos últimos, por sus

I.18

propias peculiaridades y por la especificidad de las instalaciones donde se produce una
ampliación considerable de la radiactividad natural, son objeto de legislación y normativa
así mismo específica. En ello también se aprecia una cierta evolución histórica, pasando
por una primera fase de promoción, o productividad, de la energía nuclear y una
segunda fase en la que quedaron separadas las competencias propias a la seguridad
industrial, en este caso seguridad nuclear.
Por ejemplo, en EEUU tras la II Guerra Mundial, se creó la Atomic Energy Commission,
que tenía por misión el desarrollo de las aplicaciones nucleares, y dentro de la cual
existían los organismos pertinentes de seguridad, pero embebidos en la propia
organización de la AEC, como era el caso del Advisory Committee on Reactor Safety.
A raíz del amplio despegue de la industria nuclear en EEUU durante los años 60 y
principios de los 70, se sintió la necesidad de deslindar las tareas de promoción de la
energía nuclear respecto de las tareas de seguridad, incluyendo en éstas la evaluación,
el licenciamiento, la inspección y el control. Ello llevó a la creación de la Nuclear
Regulatory Commission en 1974, organismo específicamente encargado de la
Seguridad Nuclear en dicho país. De manera análoga, otros países optaron por
diferenciar cometidos en el tema nuclear. Por mor de independencia en materia de
seguridad, se constituyeron organismos e instituciones con solvencia técnica y
capacidad resolutoria independiente, cuyos dictámenes fueran vinculantes en el tema de
la seguridad nuclear, particularmente cuando dichos dictámenes tuvieran connotaciones
restrictivas de uso de una instalación. Tal es el caso en España de la creación del
Consejo de Seguridad Nuclear por Ley 15/1980, que supuso una importante
actualización en dicho campo, habida cuenta de que las materias de seguridad nuclear
habían estado anteriormente en cierto modo diluidas en el articulado general de la Ley
25/1964 de Energía Nuclear.
Por un lado es pertinente tener capacidad de reaccionar ante catástrofes de cualquier
naturaleza, incluso con planes de evacuación, pero por otro hay que prevenir los
accidentes industriales en sus raíces, evitando su propagación y magnificación.
En el caso de los accidentes mayores aparecen problemas relacionados con el público
en general, y por tanto con el orden público. Ello explica que muchas de las cuestiones
referentes a la seguridad ante accidentes mayores se contemplen básicamente desde la
óptica de la protección civil, olvidando en algunos casos que la protección más eficaz se
debe producir en la raíz de la instalación y de los procesos.
En el campo de la industria química, en el contexto europeo es imprescindible señalar la
existencia de las directivas comúnmente llamadas Seveso I y Seveso II, que constituyen
un marco de referencia obligado, y que a su vez se han de trasponer a las legislaciones
y normativa obligatoria de los países miembro.
Hay que anotar, no obstante, que estas directivas están inspiradas en la necesidad de
protección a la población en general, particularmente la cercana a las industrias
químicas, y como tales directivas poseen un carácter muy genérico, pues afectan a todo
tipo de industrias, salvo algunos casos singulares como es el nuclear, el de defensa y el
de la minería. Al tener un objetivo muy genérico, las directivas Seveso no pueden
descender a niveles detallados sobre los estudios de seguridad y las técnicas de
prevención y mitigación de accidentes de cada tipo concreto de instalación o industria. Al
contrario las directivas son muy exigentes, en particular la Seveso II, en lo que
corresponde a información al público de los riesgos asociados a las instalaciones, y
sobre la involucración de las autoridades locales y de los responsables de protección
civil, de cara a elaborar planes de emergencia o actuaciones de diverso tipo ante
posibles accidentes mayores. También involucran muy señaladamente a las autoridades
I.19

de Ordenación del Territorio y desarrollo urbanístico, para que no minusvaloren los
riesgos asociados a industrias preexistentes.
No obstante esta inspiración generalista de las Directivas Seveso, en ellas se incluye la
necesidad de que las industrias, particularmente en su etapa de implantación, pero
también como consecuencia de variaciones en la producción, formalicen un Informe de
Seguridad en el que se aborden todas las cuestiones que puedan afectar a los
accidentes mayores, y particularmente las relativas a algunas sustancias especialmente
tóxicas en el campo químico, que están relacionadas en el apéndice de las Directivas.
Aún así, se hecha a faltar en el conjunto de disposiciones relativas a las directivas
Seveso, la existencia de un plan de revisión estandar para cada tipo de instalación, de
manera similar a como existe en la industria nuclear.En este último campo, partiendo de
unas decenas de criterios científico-técnicos relativos a las instalaciones nucleares, se
llega a Guías de seguridad y especificaciones de funcionamiento que constituyen con un
análisis sistemático de la seguridad nuclear. Bien es cierto que la industria nuclear
permite, por su carácter intensivo en capital y en intelecto humano, ese gran esfuerzo de
sistematización que se ha realizado en la industria nuclear, y que establece planes de
revisión estándar muy detallados, y con criterios que se concretan en especificaciones
para las diversas variables físicas del sistema. Pero, al igual que las nociones de calidad
nacidas en la industria nuclear han impregnado la industria nuclear, su metodología de
seguridad
también
debería
inspirar
lo
realizado
en
otros
campos.

I.20

5. La articulación legal de la Seguridad Industrial
La importancia social de la Seguridad Industrial ha obligado a incluir ésta entre los temas
cubiertos por la legislación de los diversos países, e incluso por tratados internacionales.
De hecho, la Seguridad se vertebra, jurídicamente hablando, en una pirámide, o
conjunto de pirámides en función de la diversidad de sectores, en cuyos vértices existe
una ley que da valor jurídico completo a todo lo amparado por la ley o leyes en cuestión.
Las leyes contienen los principios generales que inspiran las medidas de seguridad que
luego se han de materializar, e incluyen también varias referencias al régimen
sancionador, en general de carácter civil, pero que puede llegar hasta la índole penal.
Las leyes suelen delimitar muy bien el campo de aplicación y proporcionan indicaciones
para la depuración de responsabilidades, pero no descienden al detalle de como llevar a
la práctica las medidas de seguridad.
Este cometido recae en disposiciones de rango inmediato inferior, generalmente Reales
Decretos (gubernativos o legislativos) que constituyen nuestra base reglamentaria de la
Seguridad Industrial.
España es un país donde existe una amplia legislación industrial, cuyas bases iniciales
estaban sentadas sobre la Ley de Ordenación y Defensa de la Industria, de 24 de
noviembre de 1939, en la que se regulaban los aspectos básicos del tratamiento de los
problemas industriales y los aspectos competenciales entre los distintos Departamentos
de la Administración
La Ley tuvo, a lo largo de los años, un desarrollo desigual en distintas áreas. Como
consecuencia de la misma, se dictaron multitud de disposiciones sobre cada uno de los
temas que en cada momento se consideraron de interés, hasta formar un entramado de
cientos de disposiciones.
Estas disposiciones afectan a un gran número de productos e instalaciones industriales,
sobre los que existen riesgos de seguridad, y cuyo desglose en grandes campos es
como sigue:
6. Refinerías de petróleo y similares
7. Instalaciones y almacenamiento de productos químicos
8. Instalaciones y almacenamiento de gases licuados de petróleo
9. Redes y acometidas de combustibles gaseosos
10. Plantas e instalaciones frigoríficas
11. Instalaciones térmicas
12. Instalaciones eléctricas, haciendo distinción de
Alta tensión (> 1000 V)
Baja tensión
La legislación sobre productos o instalaciones se planteó en el pasado de forma
individualizada, en base a las necesidades de cada momento y en cada sector, sin que
la misma respondiera a un hilo conductor común, razón por la que no era infrecuente el
hecho de que un mismo problema recibiera tratamientos muy diferentes, en función de
las circunstancias concretas de cada caso.

I.21

El primar paso en la racionalización del sistema se dio con la publicación del Real
Decreto 2584/81, en el que se establecía el Reglamento General sobre actuaciones del
Ministerio de Industria y Energía en el campo de la normalización y homologación. El
Reglamento sigue actualmente en vigor, aunque con modificaciones importantes
respecto a los planteamientos primitivos, por los efectos de la Ley de Industria de 1992 y
por nuestra incorporación a la Unión Europea en 1986, con notoria influencia por la
instauración del Mercado Interior en 1996.
En él se abordaban distintos temas, tales como la homologación, los laboratorios de
Ensayos, las Entidades de inspección, los Reglamentos Técnicos, la Certificación, las
Entidades de certificación, las Marcas de calidad, así como un sistema sancionador,
contra los incumplimientos del mismo.
Esta disposición sirvió como punto de partida para las que se publicaron con
posterioridad, pero dejó a un lado aquellos campos donde la reglamentación estaba ya
muy implantada, como el área del material de transporte, vehículos, recipientes a
presión, ascensores, etc., así como otros productos con grandes implicaciones de
seguridad y para los que existía ya una amplia legislación.
Toda esta normativa estaba orientada hacia una intervención directa de la
Administración en el control, tanto de las instalaciones como de los productos
industriales, y apoyada, bien en la inspección directa de la propia Administración, bien en
los dictámenes técnicos de instituciones privadas de Inspección y control o ensayos de
laboratorio.
La entrada de España en la CEE en el año 86, trajo como consecuencia la necesidad de
modificar una buena parte de nuestra legislación sobre productos industriales,
transponiendo las Directivas europeas cuando éstas existían, o introduciendo en la
legislación nacional los principios derivados de la doctrina del Tribunal de Luxemburgo
en relación con las obligaciones derivadas de los artículos 30 al 36 del Tratado de Roma.
Todas las nuevas reglamentaciones españolas que se han ido publicando desde el año
86, incorporan esos principios y han sido sometidas al procedimiento establecido en la
Directiva 83/189/CEE, sobre información mutua, con el que la Comisión y los Estados
miembros pueden
hacer objeciones con carácter previo a los proyectos de
disposiciones nacionales que contengan aspectos contrarios al Derecho comunitario.
La Ley 21/1992, de Industria, congruente con esa evolución de la situación, ha facilitado
que los reglamentos de seguridad y su control se adapten mejor a la situación que se
deriva de nuestra incorporación a Europa y nuestra distribución interna de competencias
en el marco del Estado de las autonomías.
Simultáneamente se ha procedido a la transposición de las Directivas Europeas al
Derecho interno español, lo que ha permitido la anulación de bastantes disposiciones
nacionales, ya superadas por la nueva normativa europea.

I.22

Cuadro 6

Dentro de las disposiciones legales, los Reglamentos son las disposiciones esenciales
en nuestra articulación de la Seguridad Industrial, y proporcionan tanto a las empresas
como a los profesionales, como al público en general, los elementos necesarios para
explotar con seguridad una determinada actividad industrial. Los Reglamentos suelen
jugar un papel esencial en las demandas o litigios civiles y penales relacionados con los
daños producidos por actividades industriales. Por ejemplo si una peritación judicial
determina que una distancia determinada entre un foco de peligro (un cable, un horno,
etc) y otro elemento (que puede ser una persona) es menor que la especificada en el
Reglamento aplicable, la culpa recaerá sobre el titular de la instalación. Por lo contrario,
de haberse observado las prescripciones reglamentarias, la vulneración de esa distancia
se debería a otras causas, pero en principio quedaría eximida la responsabilidad del
titular.
El objetivo fundamental de los Reglamentos no es, sin embargo, depurar
responsabilidades en caso de accidente, sino dejar sentadas las bases para que el
aprovechamiento de los bienes industriales se haga con las mejores y más fiables
técnicas compatibles con el estado del arte en la especialidad en cuestión.
Ilustraremos brevemente este tema con el ejemplo de la electricidad. Por la enorme
importancia del suministro eléctrico en la sociedad civilizada actual, es lógico que las
empresas del sector se ocupen de mantener ese servicio, pues de lo contrario se
producirían lógicas reclamaciones de los abonados. Ahora bien, el mantenimiento del
servicio tiene que ser compatible con la seguridad industrial, y ello se especifica a través
de los Reales Decretos que promulgan los pertinentes Reglamentos.
En este ejemplo que estamos tratando, encontramos el “Reglamento sobre Condiciones
Técnica y Garantías de Seguridad en Centrales Eléctricas, Subestaciones y Centros de

I.23

Transformación”, R.D. 3275/1982 de 12 de noviembre (BOE del 1-12-82) y el
“Reglamento de Lineas Aéreas de Alta Tensión”, D.3151/68 de 28 de noviembre, BOE
del 27.12.68 y 8.3.69). Estos reglamentos especifican múltiples requisitos dimensionales,
de operación y montaje que es preciso observar, pues de lo contrario se vulneraría la ley
y se expondría a efectos inadmisibles de inseguridad a los ciudadanos y a los
profesionales del ramo. Por ilustrar con un ejemplo, las condiciones de tendido de un
cable eléctrico en un momento dado en una línea aérea de alta tensión no serán, por lo
general, las que produzcan la máxima flecha ni la máxima tensión de su catenaria. El
Reglamento citado prevé estas cuestiones, y en función de varios parámetros
(climatológicos, de altitud, etcétera) indica qué precauciones técnicas se han de adoptar
en su cálculo y montaje para que ni la flecha (distancia al suelo) ni la tensión mecánica
alcance valores inadmisibles.
Conviene hacer tres puntualizaciones relativas a los Reglamentos:
En primer lugar, éstos suelen complementarse con un buen número de Ordenes
Ministeriales para actualizar, interpretar o completar las especificaciones originales,
constituyendo la parte básica de lo que hemos llamado pirámide normativa.
En segundo lugar, una instalación, proceso o servicio industrial raramente está afectado
por tan sólo un reglamento, pues la interrelación entre magnitudes físicas va más allá de
la división en especialidades que hace la ciencia para facilitar su estudio. Por ejemplo,
en las instalaciones de Alta Tensión (o en la gestión de algunos de sus desechos, como
los aceites aislantes) se han de aplicar otros R.D., tales como el de Instalaciones de
Protección contra Incendios (R.D. 1942/1993, BOE 7.5.94) y el Reglamento para
Residuos Tóxicos y Peligrosos (R.D. 833/88, BOE 30.7.98).
Por último, debido a nuestra integración en la Unión Europea, muchos de nuestros
Reglamentos se han de reacondicionar, o promulgarse ex-novo, para cumplir las
exigencias comunitarias. No es éste el caso de Alta Tensión, por ahora, pero sí lo son
otros muchos, desde la Baja Tensión a los Accidentes Graves (Directivas Seveso) a los
que luego haremos breve referencia.
Los Reglamentos no siempre tratan de procesos industriales en el amplio sentido que
hemos dado, sino también de productos industriales; bien sean para uso profesional o,
sobre todo, uso público general.
Hemos mencionado al comienzo de este artículo que la profusión de productos
industriales es una de las características de nuestra sociedad. Es lógico por tanto que la
sociedad, a través de sus autoridades competentes, se haya dotado de unos
mecanismos técnicos y administrativos para asegurar que la seguridad de estos
productos alcanza el nivel adecuado o, lo que es equivalente, que de su uso no se van a
desprender riesgos inaceptables.
El concepto producto industrial debe entenderse también en un sentido amplio,
incluyendo los servicios prestados en los que intervienen artefactos o equipos
industriales, como ocurre en los transportes. En tal caso, los requisitos de seguridad no
sólo afectan a los productos en sí, sino al modo en que se usan, limitaciones de
funcionamiento, etc. Quizá uno de los ejemplos más claros sea el de la aviación
comercial, actividad de muy bajo nivel de riesgo gracias a la sistematización de sus
procedimientos de seguridad. Para ello existen organismos de extraordinaria solvencia
técnica y de gran competencia administrativa, pues aquéllos de sus dictámenes que
tengan carácter prohibitivo son vinculantes. Tal es el caso de la FAA (Federal Aviation
Administration) en Estados Unidos y el de la JAA (Joint Aviation Authority) en Europa,

I.24

cuyas Normas y Guías son de obligado cumplimiento e imponen unos exhaustivos
procedimientos operativos a las Compañías Aéreas y a las autoridades aeroportuarias.
La existencia de estos organismos específicos se justifica por dos motivos: en primer
lugar, porque técnicamente afectan a unos productos y servicios de características muy
peculiares; en segundo lugar, porque sus efectos dañinos se limitan (por lo común) a un
determinado conjunto de la población (los pasajeros en este caso) que asumen
voluntariamente el riesgo que conlleva ese servicio.

I.25

6. Metodología técnica
La complejidad de las ciencias de la naturaleza obliga a que el conocimiento humano las
parcele y divida en diversas especialidades o áreas de conocimiento, por la imposibilidad
de abarcar toda la realidad física en una única materia de estudio. Con la Seguridad
Industrial ocurre, aunque en menor medida, algo similar, pues la Seguridad Industrial en
su conjunto es vasta y compleja, y se presta además a cierta parcelación para su
estudio.
El núcleo central de la metodología de la Seguridad Industrial es el Análisis de Riesgos,
pero esta actividad no debe contemplarse nunca como un fín en sí misma, sino como un
medio o una herramienta. En este campo tienen también importancia esencial las
Normas. La palabra norma puede aplicarse a campos muy diversos y con distintos
grados de obligatoriedad, pero aquí interesan las Normas cuyo cumplimiento se hace
obligatorio por su mención en la legislación. Hay otras que, aunque teóricamente
voluntarias, son imprescindibles porque gracias a ellas puede demostrarse ante la
autoridad que un determinado proceso industrial se lleva a cabo de acuerdo con una
buena práctica totalmente avalada por el estado del arte.
La gran ventaja de las Normas es que sistematizan el tratamiento de temas complejos,
evitan la improvisación, aprovechan la experiencia acumulada, facilitan la comunicación
entre interlocutores (ingenierías, titulares de instalaciones, administración,…) y dan un
gran respaldo técnico porque precisamente proceden de adecuados Análisis de Riesgos.
Naturaleza similar a las normas tienen las Guías de Aplicación, mediante las cuales se
establecen procedimientos operativos, de ensayo, etc., a partir de los principios de
seguridad que rigen una determinada actividad. Las Guías no son por lo general
obligatorias, pero su buen uso puede implicar la demostración de que se cumplen dichos
principios, y en tal sentido, más que recomendables, son técnicamente imprescindibles.
De lo contrario, la ingeniería encargada de diseñar u operar un proceso industrial, se ve
obligada a hacer un enorme esfuerzo en solitario para demostrar el cumplimiento de los
principios de seguridad.
En el marco de dichos principios hay una figura técnica muy usada en los diversos
campos industriales: los límites máximos. Estos límites pueden referirse a
concentraciones en aire y agua de productos tóxicos, a temperaturas máximas, a
tensiones eléctricas máximas, etc…Por lo común, estos límites técnicos proceden de
límites biológicos establecidos para no traspasar determinados umbrales de daño, y de
ahí que se llamen límites derivados. Son, sin embargo, los que pueden aplicarse
fácilmente en los análisis técnicos. Por ejemplo, se puede conocer biológicamente que la
inhalación de una determinada cantidad de una sustancia dada produce una afección
cardio-respiratoria grave. Teniendo en cuenta el ritmo respiratorio (litros de aire/hora) y
el tiempo de inmersión esperado en esa nube tóxica, se puede determinar cual es la
concentración máxima permitida de esa sustancia en el aire. Por descontado, los
tiempos de exposición también figuran entre los límites técnicos. En la legislación sobre
Seguridad Industrial, son varias las listas de límites técnicos, particularmente en el
campo químico y en el radiológico, pero su aplicabilidad es general.
Un ejemplo cotidiano de estas limitaciones son los 50 V de tensión continua que desde
hace casi un siglo se han considerado como límite para garantizar el no fallecimiento en
caso de electrocución. Ello hizo que algunas aplicaciones, como la telefonía
convencional, estén alimentadas a algo menos de 50 V, si bien se trata además de
señales de intensidad muy débil.

I.26

La caracterización y evaluación de los efectos médicos y biológicos de las aplicaciones
industriales es por tanto un pilar básico en la metodología técnica de la Seguridad
Industrial, y en el descansa en parte la pirámide legal en la que esta se articula, según
se representa esquemáticamente en el cuadro 6.
El otro pilar lo constituye el análisis técnico de esas aplicaciones, materializadas en
productos y servicios, para los cuales hace falta desarrollar procesos que se llevan a
cabo en las instalaciones industriales. También en el cuadro 6 se indica este pilar, cuya
estructura y contenido dependen significativamente del tipo de seguridad de la que se
trate, si bien existen procedimientos técnicos comunes a todas ellas.
En el campo laboral, se dispone de varios procedimientos escritos (check lists) de
Seguridad Ocupacional, con los que se identifican las fuentes de peligro y la intensidad
de éstos. También podría considerarse en estos casos el análisis probabilístico, pero la
mayor parte de los organismos competentes no admiten ese planteamiento. Es decir, se
considera que la seguridad absoluta es inalcanzable, y que por tanto puede ocurrir un
accidente, pero no se admite que éste tenga como causa un peligro bien identificado;
pues si se identifica, hay que disponer los medios de protección ad hoc para que
desaparezca como tal peligro. En otras palabras, en Seguridad Ocupacional no se suele
aceptar el concepto de daño cierto, aunque sea improbable. Se entiende que la
tecnología tiene elementos suficientes para evitar ese tipo de daños, aunque nunca
pueda garantizarse del todo que las máquinas fallen, o que el elemento humano no se
equivoque y dé lugar a un accidente.
En el campo de los productos industriales comercializados, y por lo que respecta a
aquellos productos afectados por las Directivas de Nuevo Enfoque, éstas contienen los
requisitos de seguridad esenciales que deben cumplir los productos que vayan a ser
comercializados. Estos requisitos pueden considerarse como los resultados de un
análisis de daños potenciales (más que de riesgos en su sentido estricto) y las Directivas
imponen los mencionados requisitos para imposibilitar esos daños. Como en el caso
anterior de la Seguridad Ocupacional, no se trata de una aproximación probabilística,
sino de una identificación de los peligros a evitar de raíz. Ahora bien, la demostración de
que un producto cumple (o viceversa, de que no cumple) los requisitos esenciales,
requiere una técnica de ensayos que asegure que dichos peligros están efectivamente
descartados. Para ello hacen falta laboratorios convenientemente equipados y que
actúen conforme a los procedimientos de calidad que deben regir estos ensayos. Habida
cuenta del sistema de Infraestructura de la Seguridad y la Calidad Industrial de nuestro
país, éstos laboratorios deben de estar acreditados por el órgano competente (ENAC,
Entidad Nacional de Acreditación).
La praxis comunitaria asociada al Mercado Interior de la U.E. hace imprescindible que en
la Seguridad de los Productos Industriales se lleven a efecto una serie de campañas de
control técnico en las que se inspeccione una muestra (por lo general muy pequeña) de
productos industriales comercializados. La filosofía de seguridad propia del Mercado
Interior descansa en una estructura que podemos esquematizar como sigue:

n Definición, por parte de la U.E., de los requisitos esenciales de seguridad exigibles a

los distintos tipos de productos, lo cual se concreta en una serie de Directivas de la U.E.,
por lo general transpuestas a la legislación nacional.
n Declaración de conformidad, formulada por el fabricante o por el importador del
producto, que ha de venir sustentada por un expediente técnico que ha de conservar en
su poder y mostrar cuando le sea requerido, y en el cual, según qué Directivas, deben
utilizar los servicios de los Organismos denominados Notificados. Todo lo cual faculta (al

I.27

fabricante o importador) para estampillar el Marcado CE en su producto, con lo cual
puede comercializarlo en toda la U.E.

n Inspección por parte de las autoridades (industriales y de consumo) de una muestra

de productos comercializados; quedando facultadas las autoridades públicas a prohibir
la venta de productos defectuosos o peligrosos, de lo cual se ha de dar cuenta a la
Comisión de la UE por si hubiera lugar a dar la orden de prohibición de venta en todo el
territorio europeo.

Hay que anotar que la Comisión de la UE exige por parte de las autoridades que quede
bien probado el incumplimiento de seguridad de un producto determinado (marca,
aparato, etc…) antes de ordenar la prohibición de venta, lo cual implica la actuación de
laboratorios de ensayo y de técnicos competentes que puedan fundamentar
técnicamente la denuncia. De fallar estos aspectos técnicos, el efecto real de estas
campañas de control quedaría muy mermado.
En lo precedente se ha pasado revista a cómo se estructura la metodología de
Seguridad Industrial en el ámbito de la seguridad y en el de los productos industriales,
donde la protección se considera de manera determinista (si bien no puede hablarse
nunca de efectos deterministas en materia de seguridad, porque la seguridad absoluta
es inalcanzable). El establecimiento de límites máximos en las magnitudes peligrosas y
de medios de protección contra los peligros identificados es la clave para dar luz verde
de seguridad en este ámbito.
6.1. La Seguridad Industrial Integral
Para las instalaciones y procesos industriales, y en particular para los llamados
Accidentes Graves o Mayores, el método determinista basado en la identificación de
peligros y su evitación mediante medidas de protección no es en general posible, y la
aproximación fiabilística se impone. En este caso aparece la palabra riesgo en su
sentido conceptual más puro, como el resultado de multiplicar un daño identificado por la
probabilidad de que dicho daño acaezca. El riesgo podría así asociarse a grandes daños
con muy pequeña probabilidad de ocurrencia (Seveso, Bhopal, Chernobyl) o a pequeños
daños que son relativamente frecuentes (minería, construcción, pesca marítima…)
Técnicas como las de árboles de sucesos y árboles de fallos son bien conocidas en este
ámbito de análisis de riesgo, donde los efectos de un accidente pueden o bien mitigarse
por las medidas y reacciones oportunas, o bien acrecentarse por concurrencia de
circunstancias o procesos desafortunados (con mayor o menor probabilidad de que
estén presentes en ese momento). Accidentes de este tipo, nacidos de una mera chispa
de soldadura y magnificados hasta pérdidas de cientos de millones de pesetas, fueron
los famosos incendios del Liceo de Barcelona y del Pabellón de los Descubrimientos de
la Exposición Internacional de Sevilla de 1992. En los Accidentes Graves como los
mencionados (Seveso, Bhopal, Chernobyl) la dimensión catastrófica y luctuosa que se
alcanzó se debió a los propios procesos industriales de esas instalaciones , donde la
densidad de potencia y el contenido de materias tóxicas eran extraordinariamente
elevados.
Cuando la técnica se aplica en el contexto probabilista, se ha de conocer la tasa de fallo
de los sucesos iniciadores, lo cual no suele ser un requisito fácil de cumplir, pues sobre
los modos y probabilidades de fallo pesa mucha incertidumbre, y la significación
estadística de la experiencia es por lo general muy pobre. Adicionalmente se ha de
conocer o presuponer la ley binomial de fallo/no fallo de los elementos de seguridad, o
salvaguardias, dispuestos para evitar que el fallo tenga consecuencias mayores. A la

I.28

postre, se determina un árbol lógico de mayor o menor ramificación, y cada una de sus
puntas refleja un estado de la instalación o del producto, al que se asocia un nivel de
efectos o daños.
Complementariamente, el análisis de sucesos puede establecerse con secuencia
revertida: se parte de un suceso indeseable (por ejemplo, fuga de un gas tóxico) y se
analiza, aguas arriba de los procesos, cuales son los sucesos que pueden dar lugar a
dicha situación indeseable.
Un requisito fundamental de la ingeniería de seguridad es que ha de ser sistemática. En
algunos casos el ingeniero puede encontrarse ante aplicaciones tan novedosas que la
experiencia anterior sea poco útil, pero lo habitual es lo contrario: que haya un cuerpo de
experiencia general tan amplio que dicho estado del arte se pueda sistematizar en
Normas. En principio, estas Normas carecen de obligatoriedad si bien algunas de ellas
pueden quedar respaldadas por disposiciones legales, en cuyo caso si devienen de
obligado cumplimiento.
Las Normas se elaboran fundamentalmente por asociaciones profesionales
independientes, que a veces pueden recibir apoyo estatal, como es el caso mayoritario
en Europa, dado que la actividad de normalización es eminentemente deficitaria.
Estados Unidos es el país de mayor tradición normativa, canalizada en gran medida a
través del American National Standard Institute (ANSI) pero en la que el mayor peso lo
llevan asociaciones tales como ASME (American Society of Mechanical Engineering),
IEEE (Institute of Electrical and Electronic Engineers) etcétera. En España, la
normalización se canaliza a través de AENOR, y en el ámbito de la Unión Europea hay
que contar con el Comité Europeo de Normalización (CEN), más los entes específicos
de electricidad (CENELEC) y telecomunicación (ETSI).
Mención aparte merecen las Normas de Calidad, pues entre otras cosas sirven para
respaldar la validez de los procedimientos empleados. El mundo de la infraestructura de
la calidad ha experimentado una notoria evolución en estos últimos años, y ello ha
repercutido incluso en la articulación legal de la seguridad industrial en nuestro país,
como es el caso del R.D. 2200/1995, que establece las directrices básicas en las
funciones de acreditación, certificación, inspección, ensayo y normalización.
El análisis de riesgos de las instalaciones industriales no sólo debe usarse como
elemento evaluador en la concesión o no de un permiso de funcionamiento, sino como
herramienta para identificar mejoras en los procesos y en las instalaciones con objeto de
minimizar los daños potenciales. En esta línea son así mismo imprescindibles las
Normas y Guías, aún cuando no tengan carácter obligatorio. Más aún, este carácter
debe ser conferido por los propios titulares de la propiedad de las instalaciones, que
tiene el deber de velar por su Seguridad, en el sentido más amplio. De esa manera, a
partir de Normas y Guías genéricas, en una instalación de gran porte se deben elaborar
los Manuales de Procedimientos y las Especificaciones de Funcionamiento que deben
regir con carácter obligatorio todas las actividades en la instalación.
Aún a riesgo de parecer muy simplistas, y hablando en términos internacionales, podría
decirse que la legislación orientada a la protección de la población contra efectos de las
aplicaciones e instalaciones industriales, queda a menudo en mera definición de
responsabilidades civiles y penales de notoria entidad y, en cuanto a aspectos técnicos,
en exigencias genéricas para que se actúe con seguridad. Pero queda un tanto etérea la
concreción de cuáles deben ser las cotas de seguridad y el cómo se demuestra haber
alcanzado esas cotas en el diseño y operación de las instalaciones y procesos.

I.29

Una situación singular se da en el campo concreto de las radiaciones ionizantes, donde
todos los países con este tipo de instalaciones han optado por Organismos de alta
competencia técnica para resolver este problema. En España se trata del Consejo de
Seguridad Nuclear, que depende directamente del Congreso de los Diputados, y cuyos
dictámenes de seguridad obligan a detener el funcionamiento de una instalación o a
permitir éste sólo bajo ciertas especificaciones técnicas, cuya demostración de
cumplimiento se hace en base a medidas muy fiables de determinadas magnitudes
físicas (radiológicas y convencionales).
Volviendo al carácter genérico, en la Unión Europea están vigentes las llamadas
Directivas Séveso, la segunda de las cuales es muy reciente (Directiva 96/82/EC del año
1996) que tratan de Accidentes Mayores que involucren sustancias peligrosas. En varios
capítulos de este libro (véanse el de Domingo Moreno y Mario Grau y el de Tomás
Briñas) se tratan con mayor extensión estos temas.
Es importante notar que los aspectos técnicos de la Directiva Séveso II se centran en el
Informe de Seguridad exigido en su Art.9. De nada vale enfatizar la importancia de la
seguridad si no se concreta de manera técnica esa exigencia. De ahí la importancia del
Informe de Seguridad, documento tradicional en la industria nuclear, pero que de esta
manera se extiende a toda actividad industrial que implique un daño potencial alto, pues
el término Sustancias Peligrosas es muy amplio, aunque esté especialmente asociado
a la industria química y a la energética.
El gran desafío de la Seguridad Industrial Integral es formular adecuadamente estos
Informes de Seguridad y hacerlos útiles para la minimización de riesgos. El Anexo II de
la citada Directiva impone el contenido mínimo de los Informes de Seguridad, pero se
trata de disposiciones genéricas relativas a:

n Información sobre el sistema de gerencia y sobre la organización de la instalación con

vista a la prevención de accidentes mayores.
n Descripción del entorno de la instalación (demográfico, meteorológico, hidrográfico,
etc….)
n Descripción de la instalación (con inventario de sustancias peligrosas, descripción de
procesos, métodos de operación,…)
n Análisis de riesgos y métodos de prevención (que es el núcleo técnico de las medidas a
adoptar para prevenir o evitar de raíz los accidentes, y que presenta una fenomenología
variadísima en función del tipo de instalación, nivel de las magnitudes físicas y demás).
n Medidas de protección e intervención para limitar las consecuencias de los accidentes
(que es el otro gran pilar técnico de la Seguridad, y que comienza por requerir una red
de sensores y monitores que permitan conocer la evolución de un accidente).
Es mucho lo que cabe hacer en estos dos últimos campos, en los que de verdad
descansa la realidad de la Seguridad Industrial de grandes instalaciones y gracias a los
cuales se pueden convertir en realidad los deseos expresados de proteger a la
población.
Una pieza importante en esta metodología, pero no la única, es el estudio de accidentes
precedentes, aunque sean de pequeña escala. Eso ayudaría a algo importante: la
sistematización de estos precedentes para formular la accidentología general, con lo
cual sí podría mejorarse sustancialmente la Seguridad Industrial. Es obvio que tal
sistematización es de tipo sectorial, ésto es, dependiente de cada industria, y aún en
cada rama industrial cabría distinguir subdivisiones. Lo ideal sería disponer para cada
una de ellas de un “Standard Review Plan” o “Plan Normativo de Revisión de la

I.30

Seguridad”, al cual acogerse tanto para la elaboración del Informe de Seguridad como
para su revisión o evaluación por la autoridad competente.

I.31

7. Consideraciones finales
La búsqueda de seguridad es una lógica aspiración humana, pero un planteamiento
extralimitado que exigiera la seguridad absoluta provocaría la parálisis de la sociedad,
pues ni a los transportes, ni a la electricidad, ni a los productos químicos se les puede
exigir un riesgo cero.
Ahora bien, la holgura de inseguridad que cabe permitir debe ser muy pequeña, y en
verdad así es, tomando como referencia los riesgos derivados de las afecciones y
alteraciones biológicas y los derivados de catástrofes y accidentes naturales.
Esa preocupación por limitar los efectos dañinos de las aplicaciones industriales ha
llevado a fijar una serie de criterios de protección, convertidos a leyes, decretos, etcétera
según la estructuración del ordenamiento jurídico.
La protección en cuestión cabe estructurarla o considerarla a tres niveles:

• la seguridad laboral, para proteger a las personas profesionalmente expuestas a

diversos riesgos, que en España tiene como vértice legislativo la Ley de Prevención de
Riesgos Laborales.
• la seguridad individual del público asociada a la comercialización de productos y
servicios industriales, y que en el ámbito del Mercado Interior de la U.E. se implanta
gracias a las Directivas comunitarias, al marcado CE y a las campañas de Control de
Productos Industriales
• la seguridad colectiva de la población (incluyendo el medio ambiente) para prevenir
los daños causados por Accidentes Mayores. En esto último también existen Directivas
comunitarias, particularmente las denominadas Seveso I y II. Estas directivas no están
enfocadas a la parte técnica, propiamente dicha, de los procesos e instalaciones
industriales, pues éstos ofrecen una casuística variadísima, y además reciben
tratamiento distinto en los diversos países (entre los cuales no hay todavía suficiente
armonización en las metodologías de la seguridad industrial propiamente dicha). Las
Directivas comunitarias hacen referencia a los mecanismos esenciales de protección de
la población ante Accidentes Mayores (con emisión significativa de materias peligrosas,
generalmente de alta volatilidad). Se pone mucho énfasis en los requisitos previos a la
ubicación de instalaciones con alto riesgo potencial, a la información al público y a los
Planes de Emergencia.
Podría hablarse por tanto de tres pirámides normativas en el tema de la seguridad
industrial vista desde el lado de la protección de las personas (y animales, bienes y
medio ambiente) según los tres apartados precedentes, que quedan bien delimitados.
La articulación legal de la Seguridad Industrial es el pináculo de la pirámide normativa, y
es además la referencia inexcusable en cuanto a potestad sancionadora y, más aún,
tratamiento penal de algunas transgresiones. Desde ese punto de vista parece sin duda
la parcela más importante de la Seguridad Industrial, pero esta importancia hay que
entenderla en sus justos términos, y no puede hacer olvidar la raíz técnica y humana de
la seguridad industrial.
En esta Memoria se ha pretendido presentar una breve exposición del amplio tema de la
Seguridad Industrial, poniendo énfasis en su doble vertiente (de cara a los orígenes de
los riesgos, por un lado; de cara a los efectos producidos en las personas y los bienes,
por otro) así como en su nivel de actuación: seguridad ocupacional; seguridad del
usuario; y seguridad colectiva, todo ello en relación a actividades industriales.

I.32

Que éste es un sector en evolución lo demuestra que muchas Directivas de la UE han
sido promulgadas durante esta década, y varias otras están en consideración. En
algunos sectores (Baja Tensión, Compatibilidad Electromagnética, Aparatos a Presión,
etc) se ha producido una armonización europea muy eficiente, pero en otros campos de
la Seguridad Industrial podría hacerse mucho más, y no sólo por mor de armonización,
sino para mejorar el nivel general de las actividades, productos y servicios industriales.
Cierto es que en este tema está siempre presente el binomio coste-beneficio, cuyo
análisis no siempre es riguroso, aunque con ello no quiera decirse que hay un sesgo
intencionado, sino que resulta difícil equilibrar la balanza sobre qué está justificado exigir
en materia de seguridad industrial. Por ejemplo, y hablando de productos con usuarios
generales, durante mucho tiempo se permitió la instalación de ascensores sin puertas de
camerino, con la condición de que dispusieran de un pulsador de parada para detener
de inmediato el movimiento del ascensor. La experiencia demostró reiteradamente que
dicho pulsador era raramente accionado en caso de atrapamientos de miembros (sobre
todo, brazos) o lo era tardiamente, con una secuela lamentable de lo que sin duda hay
que calificar como accidentes industriales.
El análisis coste-beneficio no es sólo una técnica aplicable a grandes instalaciones
(centrales nucleares, petroquímicas,…) sino que también puede aplicarse de un modo
genérico a los productos industriales. Por ejemplo, la incorporación de detectores de gas
a las instalaciones domésticas es algo totalmente inusual (por el momento) pues en
principio el precio de los detectores era prohibitivo. Hoy día no lo es, y cabría
cuestionarse (a nivel europeo, para no distorsionar los mercados) la pertinencia de
instalar estos detectores, unidos a un accionador de corte de suministro (y a una alarma
sónica, que es la función que mas comúnmente llevan estos detectores).
Esto es simplemente un ejemplo del amplio mundo de la Seguridad Industrial, donde las
iniciativas no deben decaer. Los técnicos estamos especialmente obligados a
proponerlas , pues el desarrollo tecnológico ha sido sin duda el mayor motor de
investigaciones e innovaciones sobre la seguridad.
La metodología de la Seguridad Industrial, tanto genérica como sectorial o específica, es
aún un campo de trabajo donde queda mucho por hacer. Esto es tarea de todos, pero
especialmente de los ingenieros vinculados con la industria en sus diferentes facetas, sin
cuyo compromiso de trabajo será difícil mejorar en Seguridad.
Cabe recurrir a un símil para explicar el tema de las importancias relativas en seguridad,
y ese símil lo proporciona el tráfico de vehículos. Cierto es que para ordenar el tráfico es
imprescindible un buen Código de Circulación, y que éste debe llevar aparejadas las
correspondientes sanciones a los infractores. Pero la seguridad que realmente exista no
va a depender tanto de la bondad del Código como de la capacitación, destreza y
concentración de los conductores; de la calidad y prestaciones técnicas de los vehículos;
y del buen diseño y estado de las carreteras. Es cierto que los agentes de tráfico
contribuyen, con su tarea inspectora, a mejorar éste; pero la seguridad real será sobre
todo función de los elementos activos que intervienen en el proceso: conductores,
vehículos, vías.
La similitud entre la seguridad en la automoción y la seguridad industrial se observa
mejor con la ayuda de las figuras 7 y 8. En la primera se tiene una representación de la
estructura e interrelaciones que pueden identificarse en la seguridad en la automoción.
Paralelamente se representa en la figura 8 la articulación con la que cabe estudiar la
Seguridad Industrial. Si aquélla se centraba en el vehículo en marcha, ésta se centra en
I.33

el servicio, proceso o producto industrial, en el cual también juega un papel importante,
como en la automoción, el factor humano.
En ambos casos se aprecia un bloque administrativo legal (código de circulación por un
lado; leyes y R.D. de Seguridad Industrial por otro) y unos mecanismos de inspección y
control, no siempre de tipo gubernativo (p.e. las ITV) aunque sí bajo supervisión final de
la Autoridad. En el terreno de la S.I. situaríamos aquí las múltiples entidades que
configuran la infraestructura industrial, para acreditación (ENAC) normalización
(AENOR) y entidades de control reglamentario (asociadas en ASORCO).
La buena marcha de la seguridad, tanto viaria o de automoción como industrial, requiere
una atención eficaz a todo el entramado correspondiente Y con el paralelismo
evidenciado entre ambos ámbitos, se subraya mejor la importancia de estos temas, de
los que dependen en definitiva un buen número de vidas humanas

I.34

Penas

e ITV

Automóvil

Reglamentos

Régimen sancionador

Tribunales de Justicia

Legal

Talleres

y
Homologación

Reglamentos

MINER

Multas

Policía

Gubernativa

Autoridad pública

I.35

Infraestructura

Permisos de conducir

Jefatura de Tráfico

Seguridad en la Automoción

Vehículo
en
Marcha

Gasolineras

Carreteras

Permisos de conducir
Examen médico
Formación

Factor humano

Policía

EQUIPO

Competencias
específicas

Mantenimiento

Inspecciones

Autoridad

Competencias
técnicas

Régimen

Reglamentos

Tribunales

Leyes
(Parlamento)

Autoridad Pública

I.36

Infraestructura

Servicio
Proceso
o
Producto
industrial

Servicios
exteriores

Instalaciones

- Licencias
- Examen médico
- Formación

Factor humano

ARTICULACION de la SEGURIDAD INDUSTRIAL

Articulación de la Seguridad Industrial

Bibliografía
1. Isidro Rius Sintés. “La Seguridad Industrial”, Ed. Bosch, Barcelona (1942)
2. Matínez-Val Peñalosa, J.M. “El concepto de la Seguridad en la Ciencia y en
la Ciencia de la Seguridad” Fundación Mapre Estudios .Noviembre, 1992
3. Antonio Muñoz, José Rodríguez, José M. Martínez-Val, “La Seguridad
Industrial: comentarios sobre su problemática técnica y sobre sus efectos
sociales”. Revista Dyna. Noviembre, 1998
4. “Manuel de Seguridad en el Trabajo”. Fundación Mapfre, Madrid 1992
5. Accident Prevention Manual for Industrial Operations. National Safety
Council. Chicago, 1972
6. “Handlook of Industrial Loss Prevention”. Factory Mutual System Mac GrawHill, 1959
7. The Royal Society. “risk: analysis. Perception and Management”. London,
1992
8. Handbook of fire protection engineering”. National Fire Protection
association. Massachusetts, 1988
9. Fawcett, H y Wood W”Safety and accident. Prevention in chemical
operations”. John Wile &Sons 1982
10. Mario Grau. “Comunidades Europeas: Instituciones y Derechos
comunitarios”. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo,
Madrid 1992
11. Domingo Moreno y M.Grau, Influencia de la Ingeniería en la evolución
histórica del concepto de Seguridad” DYNA, Junio 1997
12. Indicadores de Riesgos y la Seguridad, 1999. GERENCIA DE RIESGOS nº
71 (Madrid, 2000) Fundación Mapfre Estudios
13. Ana Isabel Cid Cid, “Estudio de la siniestralidad y aplicaciones económicas
en las entidades aseguradoras”, GERENCIA de RIESGOS, nº 67 (1999)
14. Pedro R.Mondelo, Enrique Gregori, “La ergonomía en la Ingeniería de
Sistemas”, ISDEFE, nº 13 (Madrid, 1998)
15. Enciclopedia de salud y seguridad en el trabajo. OIT. Ministerio de Trabajo
y Seguridad Social. Centro de Publicaciones. Madrid,1989
16. Manual de Higiene Integral. Editorial Mapfre, 1991
17. Diccionario MAPFRE de Seguridad Integral. Fundación Mapfre Estudios.
Editorial Mapfre, Madrid, 1993
18. A.Améndola, G.A.Papadakis, “Guidance in the preaparation of a safety
report to meet the requirements of Council Directive 96/82/EC (Seveso II).
EUR 17690 EN, Luxemburgo, 1997
19. A.Muñoz, J.Rodríguez Herrerías, J.M.Martínez-Val “La seguridad industrial:
su estructuración y contenido”, SEGURIDAD NUCLEAR, nº 11 (1999)

I.37

La Metodología de la Seguridad
Industrial

Antonio Muñoz
Subdirector General de Calidad y Seguridad Industrial
Ministerio de Ciencia y Tecnología
José Rodríguez Herrerías
Jefe del Area de Seguridad Industrial
Ministerio de Ciencia y Tecnología
José Mª Martínez-Val
Catedrático de Termotecnia ETSII, UPM
Director F2I2

INDICE
1. Introducción
2. Metodología analítica y metodología operativa
2.1. Metodología analítica
2.2. La normativa industrial
2.3. Metodología operativa
3. Evaluación de riesgos en la Seguridad Laboral. Medidas de protección
4. Evaluación de riesgos y requisitos de seguridad en los productos y
servicios industriales
5. Análisis de riesgos en relación con accidentes graves. Planes de
emergencia
5.1. Análisis fiabilístico de la seguridad
6. Conclusiones. Gerencia de Riesgos

1
7
8
11
13
17
23
26
34
44

1. Introducción
La preocupación por la seguridad es una de las características más sobresalientes de
nuestra civilización. Ello se denota de diversas formas, siendo una de las más
significativas la cobertura de riesgos mediante las pertinentes pólizas de seguros. No
hay ámbito de la actividad humana que sea ajeno a esta práctica, con la que
intentamos precavernos respecto al daño que podamos sufrir por diversas actividades,
siendo este daño a veces biológico, a veces económico, a veces mixto. El seguro
mueve en España, en el conjunto de todo su negocio (vida, vivienda, automóviles,
industrial, agrícola,...) unos 5,5 billones de pesetas, lo cual significa algo más del 5,7%
del Producto Interior Bruto nacional. En otras palabras, y hablando en términos medios,
dedicamos casi el 6% de la creación de riqueza a asegurarnos que, de sufrir algún
daño, al menos nos podremos resarcir económicamente, aunque sea en parte.
Esta cierta obsesión por la seguridad es, como hemos dicho, genérica, y adopta
precauciones contra múltiples tipos de amenaza, desde las catástrofes naturales al
robo, pasando por los accidentes en el transporte o la baja por enfermedad.
Contra la mayoría de esas amenazas no es fácil, sino muy difícil, y a veces imposible,
tomar medidas precautorias sistemáticas, por el altísimo valor de incertidumbre
inherente a muchos fenómenos naturales, y así mismo a los sociales.
Ese no es el caso del riesgo industrial. Por supuesto, existe un ramo importante del
seguro que está específicamente dedicado a los riesgos industriales y asimilados
(incluyendo los laborales) que en su conjunto incluiría mutuas y otras entidades de
cobertura de riesgos y tratamiento de efectos, incluyendo rehabilitación. Pero el riesgo
industrial no está afectado del mismo nivel de incertidumbre que las catástrofes
naturales, el tráfico viario o los actos delictivos.
El riesgo industrial está asociado a la explotación sistemática de las fuerzas y los
fenómenos del mundo físico, cuyas leyes son bien conocidas y cuyos efectos se
pueden predecir con notoria precisión. Es cierto que la precisión absoluta es
inalcanzable, pues el comportamiento de los materiales ante solicitaciones exigentes, o
las reacciones de los seres humanos que manejan máquinas o controlan procesos, no
puede garantizarse con total fiabilidad. Por tanto, las averías de equipos y los fallos
humanos son causa fundamental de contenido aleatorio que también afecta a las
actividades industriales. La diferencia respecto de los otros riesgos es que en el ámbito
industrial se puede aplicar una sistemática que reduce los efectos de estos riesgos
hasta niveles incomparablemente menores. Tómese el caso, por ejemplo, de la
electrocución, que en la mayor parte de los países industrializados no alcanza la cifra
de 10-7 muertes/año, lo que significa en media una electrocución mortal al año por cada
10 millones de personas. Ese nivel de siniestralidad es tan bajo como el de la actividad
más sedentaria, como puede ser el juego del ajedrez.
En los capítulos precedentes hemos distinguido tres niveles o ámbitos de Seguridad
Industrial
-

la laboral u ocupacional
la de productos y servicios industriales
la de instalaciones industriales susceptibles de sufrir accidentes graves

En cada caso la metodología de seguridad es esencialmente distinta y específica. Ello
se refleja en que la materialización legal de las disposiciones de seguridad es también

II.1

diferente, aunque haya que admitir que esa diferenciación ha ido mejorando y
haciéndose más específica con el tiempo, tal como la Seguridad Industrial se convertía
en un verdadero cuerpo de doctrina.
En este cuerpo de doctrina se distinguen diversos ámbitos o especialidades, y
particularmente los tres en los que se estructura su contenido global, ya dichos en los
párrafos precedentes, y todos aquellos que de manera sectorial se pueden distinguir, y
que generalmente se definen por el origen del peligro: eléctrico, térmico, mecánico,
químico, nuclear, etc. De esta vertebración matricial ya nos ocupamos en el capítulo 1.
Para tratar la metodología de la Seguridad Industrial es pertinente recordar que ésta
tiene el objetivo fundamental de evitar daños, o mitigar las consecuencias de éstos, y
que estos daños van asociados a un determinado tipo de riesgo.
El concepto de riesgo es estocástico por naturaleza. Si se pudiera de manera
determinista fijar el daño causado inexorablemente por una actividad, y éste no pudiera
variar (a peor ni a mejor) dicho daño se incorporaría a los propios resultados de la
actividad, recibiría su tratamiento económico y no habría que cubrirlo con una póliza de
seguros o precaución similar. La definición convencional del riesgo corresponde al
producto del daño causado por la probabilidad de que tal daño se produzca.
Riesgo = Daño x Probabilidad
Esta definición se ha de concretar algo más, pues son muchos los tipos de daño que un
producto o un proceso puede producir, y muy diversas las circunstancias (escenarios)
en los que puede darse, por lo que la evaluación de la probabilidad también exige un
conocimiento preciso de los mecanismos y medios por los que puede producirse un
daño.
Ya hemos mencionado que hay responsabilidades inherentes a la causa de un daño, y
que por ello se recurre al aseguramiento (mediante pólizas comerciales) para tratar al
menos de remediar los perjuicios económicos del daño causado, o las
responsabilidades civiles anejas.
Ese es el aspecto más visible de la Gerencia de Riesgos, y el que más dinero mueve,
pero ello se debe esencialmente a la naturaleza estocástica aludida. Ante las
incertidumbres en cuestión, la opción de asegurarse es elemental y muy propia de la
naturaleza humana.
Con total respeto a esta práctica de la cobertura de riesgos mediante un seguro, hay
que poner énfasis en que la política de Seguridad debe ser, en cierto modo, la
contraria: es decir, minimizar los riesgos e incertidumbres tanto como se pueda. En
el límite asintótico de la Seguridad absoluta, que no existe, no harían ninguna falta las
pólizas de seguros. Pero aún reconociendo que éstas van a ser necesarias, se pueden
reducir las primas de contratación y los gastos que conllevan los siniestros, si se mejora
en política de seguridad, lo cual significa analizar las causa de los riesgos y corregir las
deficiencias observadas, tanto en origen del peligro como en la propagación del efecto
e infligimiento del daño.
A esta función de seguridad, las empresas industriales dedican en España
aproximadamente un 0,75% de su volumen de negocio (sin contar primas de seguros,
lógicamente). Este dinero se invierte básicamente en Auditorías de Seguridad (internas
y externas) Formación e Inversiones específicas en materia de seguridad (Equipos e

II.2

Protección, Detectores, Alarmas, Sistemas de reacción ante emergencias, etc). No
resulta este 0,75% una cifra desdeñable. Por ejemplo, en media, la empresa industrial
española no llega a dedicar el 0,4% de su volumen de negocio a Investigación,
Desarrollo e Innovación.
Volviendo al concepto de daño, prácticamente intuitivo, éste es relativamente complejo
de abarcar y definir en el ámbito legislativo, que es donde resulta de aplicación final por
lo que se refiere a reclamaciones por daños y perjuicios. A este respecto resulta
importante referirse al libro "Los delitos de daños" de Ignacio Serrano Butragueño
(Editorial Aranzadi, ) y a la legislación que sobre esta materia existe en España, sobre
lo cual un buen compendio es "Legislación sobre responsabilidad por daños" de Luis F.
Reglero Campos, en editorial Tecnos, .
En múltiples ocasiones la cuantificación del daño y su repercusión e indemnización
económica, son temas que finalizan en los tribunales de justicia, por lo que no se puede
evitar esta primera mención a la legislación al respecto, sobre lo cual hay además una
rica jurisprudencia, y en todo lo cual no se va a entrar, pues pertenece a un ámbito
doctrinal distinto.
Conviene saber no obstante que en la jurisprudencia sobre las reparaciones de los
daños existe la clara necesidad de relacionar causas y efectos, es decir demostrar la
relación causal o de origen de que un determinado daño se ha producido por una
determinada acción.
La tipología de los daños es variadísima, pudiendo distinguirse entre los daños a
personas y los daños de naturaleza económica. Sobre los primeros cabe asímismo
hacer una diferenciación múltiple entre los tipos de daño en función de las
discapacidades que se produzcan, teniendo lógicamente como límite superior el
fallecimiento.
En cuanto a los perjuicios o daños de naturaleza económica, éstos pueden ser, si cabe,
aun más variados, de tal modo que no es posible realizar una descripción sistemática
de ellos, pues afectan a una multitud de situaciones y actividades económicas
habituales.
La seguridad industrial no trata tanto de los daños producidos como de las técnicas
para reducir la probabilidad de que estos ocurran. Está claro que el ámbito doctrinal
natural para tratar los daños sobre las personas es la medicina, y actua en las personas
damnificadas con independencia de cual sea la etiología del daño, en función de los
síntomas que se presentan.
Por el contrario, el técnico de seguridad industrial debe estar preocupado por evitar las
circunstancias de las cuales puedan derivarse daños a las personas o daños
económicos. Para éso han de analizarse las causas y procesos por las cuales el daño
se llega a concretar, y disponer o implantar las precauciones necesarias con objeto de
reducir los riesgos al nivel apropiado.
Recordando la definición convencional y de primera aproximación de que el riesgo es el
producto de la probabilidad de causar un daño, por la valoración de dicho daño, está
claro que el técnico en seguridad nuclear puede orientar su trabajo, en función de la
actividad concreta sobre la que actue, bien para mitigar la entidad del daño que puede
producirse o bien para reducir la probabilidad de su ocurrencia.

II.3

Para lo primero, se puede trabajar sobre las especificaciones de los procesos y
productos industriales con objeto de mitigar el daño máximo. Por ejemplo, sobre
prevención de riesgos eléctricos, se aprecia como el daño causado por éstos es
dependiente de la tensión eléctrica que se utilice. Lógicamente, la adopción de una
tensión por debajo de cierto nivel evita unos daños que podríamos considerar
inaceptables, como es el caso del fallecimiento de un usuario por la utilización común
de las redes eléctricas de su vivienda. De ahí precisamente que los reglamentos de
baja tensión de los diversos países establezcan unos máximos del nivel de tensión que
se puede utilizar en las redes con acceso indiferenciado de los usuarios, con objeto de
limitar el máximo daño inferido. Por ejemplo, si en las redes se permitieran voltajes del
orden de 1.000 voltios, sería un daño cierto (más o menos improbable) el fallecimiento
por electrocución, a parte de los problemas de contracciones musculares, quemaduras,
etc. Sin embargo, sí se limita el nivel de tensión a unos 200 voltios la posibilidad (que no
probabilidad) de producir una electrocución mortal es muy remota, y solo afectaría a
individuos especialmente sensibles, o en circunstancias particularmente contrarias
(como puede ser la presencia de agua sobre la piel del usuario) y todo lo cual además
puede minimizarse desde el punto de vista de la probabilidad de ocurrencia de dicho
fenómeno a través de las protecciones tecnológicas que han de cubrir las redes de baja
tensión.
Similarmente, en una industria química la cantidad total de material utilizado en un
proceso o el inventario almacenado puede limitarse, en función de las características
que presente la instalación y en particular su demografía cercana. De esta manera, la
emisión de un gas tóxico, por ejemplo, puede no ser nociva si es de una cantidad
suficientemente pequeña como para que su difusión atmosférica diluya la concentración
de dicho gas por debajo de la concentración máxima permitida; es decir, aquélla que
produce daños apreciables en el ser humano.
Por otro lado, las precauciones pueden ir dirigidas a la disminución de la probabilidad
de que un daño se produzca. Ésto por lo general se consigue con la mejora continua y
el buen mantenimiento (subrayándose ésto especialmente) de los sistemas y procesos
industriales. Un buen diseño y las técnicas de conservación adecuadas pueden
minimizar los casos hipotéticos de accidentes, y por tanto reducir las probabilidades de
causar daño a valores insignificantes. Las prácticas específicas para ésto son muy
propias de la actividad involucrada, y lógicamente serán muy distintas para la industria
eléctrica, la química, o la térmica. De ahí que estos análisis se aborden en los capítulos
específicos subsiguientes de este libro.
Conviene subrayar la diferencia entre causa y daño pues a menudo se utilizan
borrosamente los apellidos para tipificar el riesgo, bien en función de su causa bien en
función de su efecto o daño. Por ejemplo típicamente se suele hablar de riesgos
medioambientales, y en ese caso se hace referencia al daño producido sobre el medio
ambiente, el cual puede provenir de causas muy diversas. Sería más preciso hablar de
daños medioambientales, puesto que el riesgo debe tener en cuenta el tipo de
accidente originario. Esto es, cabría hablar de riesgos químicos medioambientales o
riesgos radiológicos medioambientales, y en tal caso quedaría bien definido el tipo de
etiología o raíz del daño y el sujeto sobre el cual el daño se efectúa.
En particular, junto a los daños a seres humanos y los daños de naturaleza económica,
se ha tipificado en estos últimos años el delito ecológico, que es aquel en el cual el
daño, tenga o no una repercusión económica más o menos objetivamente valorable, se
produce sobre el medio ambiente general. Estos daños medioambientales requieren
sus técnicas precautorias lo mismo que los restantes daños, pues en definitiva tienen

II.4

una raíz común, y por lo general su efecto sobre el medio ambiente se produce a través
de mecanismos muy similares a las rutas por las que se pueden producir daños a seres
humanos. Sin embargo, en el ámbito industrial, habida cuenta de que la hidrosfera y la
atmósfera son el sumidero industrial de muchísimos productos, los daños
medioambientales han llegado a cobrar una significación importante, y por tanto exigen
su ingeniería muy especializada.
Como complemento de esta introducción, conviene listar un glosario de términos que se
utilizan con acepciones muy específicas en el ámbito de la seguridad industrial.
Daño: perjuicio causado en las personas, propiedades o medio ambiente, incluyendo
tanto los de tipo biológico, con su repercusión económica correspondiente, y los
meramente económicos.
Peligro: posibilidad de que se produzca un daño, generalmente significando la calidad y
cuantía del daño probable. Por ejemplo, peligro de muerte por electrocución.
Probabilidad de suceso: Es La frecuencia con la que se presenta, o se espera que se
presente, un determinado suceso accidental, que da origen a una cadena de
consecuencias.
Accidente: situación no habitual en el oficio o instalación que se considera.
Riesgo: producto del daño causado por un suceso accidental multiplicado por la
probabilidad de que dicho suceso tenga lugar. El riesgo, como se ha explicado
anteriormente, es de naturaleza estocástica, y se basa en la existencia de un peligro,
concretable en un daño, y al cual hay asociada una determinada probabilidad de
ocurrencia.
Evaluación de riesgos: técnica para determinar los riesgos asociados a un determinado
puesto de trabajo, al uso de algún producto o servicio industrial, o al funcionamiento de
una instalación industrial.
Plan de prevención: conjunto de medidas tomadas para evitar los riesgos identificados
en la evaluación correspondiente, erradicando algunos de ellos por el propio diseño o
funcionamiento del sistema en cuestión, y disminuyendo la probabilidad de otros tanto
como sea razonablemente posible.
Nivel de seguridad: calificación que puede asociarse a las prestaciones de un producto,
un servicio o una instalación, en función de las características de seguridad que se han
incorporado por diversas actuaciones, tanto de inversión en equipos, como de
formación, etc.
Acotación de daños: técnica que intenta limitar la máxima consecuencia de un daño,
mediante limitaciones en las cantidades de productos tóxicos o peligrosos que pueden
estar afectados por un accidente.
Propagación de accidente: secuencia accidental de sucesos en los cuales a partir de
una causa, no siempre relevante ni de entidad suficiente, se llegan a efectos que
pueden ser muy graves.

II.5

Mitigación de consecuencias: conjunto de acciones tomadas preventivamente o
adoptadas durante la emergencia, con las cuales se evita la propagación amplificada
del accidente, acotándose los daños.
Planes de emergencia: conjunto de disposiciones para poder reaccionar ante
situaciones accidentales o imprevistas. Existen planes de emergencia interiores, que
solo involucran a las instalaciones y al personal profesionalmente expuesto, y planes
exteriores que afectan a la población circundante o al medio ambiente, y en los cuales
ha de intervenir la autoridad pública y protección civil.
Protección civil: servicio público, generalmente gubernativo, destinado a actuar en
emergencias de variado tipo, incluidas las de origen industrial.
Contramedidas: conjunto de acciones que se ponen en marcha en la ejecución de un
plan de emergencia para conseguir la mitigación de las consecuencias del accidente.
Recuperación de la instalación o del servicio: suceso final en el cual el accidente y sus
consecuencias han sido superados, y se puede restituir el servicio o, al menos, conducir
este o la instalación a situación suficientemente segura, sin riesgo indebido para nadie.
Lecciones derivadas del accidente: resultado de los análisis a efectuar a posteriori, y
que deben ser materializados en nuevos proyectos de ingeniería de seguridad para la
instalación en cuestión y similares.

II.6

2.

Metodología analítica y metodología operativa

El análisis de los riesgos en toda su extensión, desde origen a efectos finales, es sin
duda la herramienta crucial de la metodología de seguridad, pero este análisis no cabe
plantarlo a ciegas y sin sistemática, pues existe un amplio cuerpo de doctrina sobre el
particular e, incluso más importante, existe legislación de obligado cumplimiento.
En líneas generales, la metodología de la seguridad tiene que atender al conocimiento y
estudio de
-La legislación aplicable
-La normativa que recoja el estado del arte, parte de la cual será obligatoria si así lo
determina la legislación, aunque en general será sólo recomendable.
-El análisis de la problemática específica (del puesto de trabajo, de la seguridad del
producto o de la instalación, etcétera). En ésto es esencial que el análisis se
verifique exhaustivamente, con consideración completa de todo tipo de riesgos y
secuelas.
Junto a lo precedente, que constituye el esqueleto de la metodología analítica, hace
falta considerar los medios y procedimientos para poner en práctica las técnicas de
Seguridad. Eso se contempla en la metodología operativa, que tiene como líneas
fundamentales las siguientes:
-Auditorías de seguridad (internas y externas) y sus correspondientes Proyectos
subsiguientes
-Formación y entrenamiento
-Inversiones en material y equipo
Respecto de esto último, cabe resaltar que las grandes instalaciones afectadas por las
directivas Seveso, que son básicamente las de tipo Químico, como Refinerías, fábricas
de plásticos y fibras sintéticas, detergentes, lejías, etc., la inversión en Seguridad puede
alcanzar el 10% del total de la inversión efectuada en la planta. A su vez, esa cantidad
habrá requerido entre un 10% y un 20%(de ese 10%) en Estudios de Seguridad y
Proyectos de Ingeniería.
Por lo que corresponde a Formación y Entrenamiento, las cifras difieren mucho de unos
sectores a otros, y son particularmente altas en la Industria Química y la Industria
Nuclear. En media, los trabajadores deben recibir formación y entrenamiento en
seguridad durante unas 8 horas/año, aproximadamente, pero con la salvedad hecha
para las industrias antedichas.
Adicionalmente habría que hacer la salvedad de los Equipos de seguridad y del propio
Comité de Seguridad y Salud Laboral, que debería dedicar unas 50horas/año a este
cometido, e incluso más, aunque ello depende del grado de madurez que tengan ya los
Manuales de Protección y los Planes de Emergencia en cada instalación concreta.
La formación y el entrenamiento afectan a una de las causas más comunes de
siniestralidad: el factor humano.
La incidencia humana en la seguridad, o en la siniestralidad, raramente procede de
cuestiones psicológicas morbosas o extraordinarias, sino muy rutinarias, tales como la
carencia de concentración en la actividad ejecutada, escasa percepción del riesgo que

II.7

conlleva y, muy a menudo, insuficiente preparación o conocimiento acerca de los
fenómenos físicos sobre los que el operario está actuando (lo cual puede aplicarse
tanto al conocimiento de la interacción neumático-pavimento de una carretera,
tratándose de circulación de vehículos como a los efectos de un soplete, tratándose de
Seguridad Industrial). El factor humano introduce una importante carga de incertidumbre
en todo lo referente a la Seguridad. Hasta la fecha, las incertidumbres se han tratado
científicamente con herramientas matemáticas estadísticas. Hoy día ha cobrado
pujanza el análisis de situaciones inciertas (o borrosas) a través de lógica difusa y el
razonamiento cualitativo. Esta tendencia tiene una clara justificación, pues cuando una
persona ha de reaccionar o tomar una decisión que afecta de manera inmediata a la
Seguridad, raramente va a tener ocasión de resolver una ecuación diferencial (es un
decir!) y concluir con que el valor de la incógnita es 7,05. Por el contrario, su decisión
será cualitativa (y en ello tendrá mucha importancia su preparación anterior).
2.1. Metodología analítica
Existe un método de resaltar la importancia de la Seguridad, y es aquilatarla en función
de sus efectos económicos. Por supuesto, la peor repercusión de la siniestralidad son
las defunciones, y la mayor parte de la Normativa de seguridad va dirigida a la
protección de la vida humana. Sin embargo, de considerar sólo ese aspecto, se
suscita por parte de algunos la idea de que la seguridad es antieconómica, por obligar a
unos gastos que no se rentabilizan. Esa idea es superficial y errónea. Puede haber
algún caso concreto en que sea dificil evaluar la repercusión económica positiva que
tienen las inversiones en seguridad, pero por lo general es facil aquilatar esos efectos
positivos. Basta, simplemente, con evaluar los efectos negativos asociados a la
siniestralidad que se produciría de no hacer esas inversiones en seguridad. En dichos
efectos hay que tener en cuenta que las propias vidas humanas (y el absentismo
laboral subsiguiente a un percance) tienen una valoración económica neta (aunque a
ello haga frente un seguro privado o la Seguridad Social). Obviamente la vida humana y
la salud son bienes mucho más preciados que su mera valoración económica, pero ésta
no debe olvidarse, y desde luego ha de contabilizarse al hacer los fríos análisis costebeneficio que justifican las inversiones en seguridad.
Siendo importantísimo lo anterior, relativo a las vidas humanas, no debe oscurecer la
existencia de otros daños puramente económicos que inciden en la actividad industrial
siniestrada. Algunos de estos daños son directos, y requieren reposición de equipo y
nuevas inversiones. Otros son más indirectos, pero incluso más dañinos, como es la
disfuncionalidad que se produce en una organización humana cuando ocurre un
siniestro. El viejo dicho "nadie es imprescindible" puede ser una verdad a largo plazo,
pero a corto plazo casi todas las personas de un equipo humano son insustituibles y su
ausencia (mas aún si es accidentada) produce disfunciones.
Globalizando, los efectos económicos de la siniestralidad pueden ser por
indemnizaciones, inversiones de recuperación y reposición, y lucro cesante por
disfunciones, falta de operatividad, interrupción de la producción, pérdida de clientes,
etc.
En la mentalidad común, los accidentes catastróficos suelen asociarse con alto número
de pérdida de vidas humanas, y la repercusión económica pasa desapercibida. Tal es el
caso de los accidentes de aviación, descarrilamientos, naufragios, siniestros de
autobuses, etc., y en menor medida accidentes propiamente industriales, como el de
Seveso (Italia, 1976) y el de Chernobyl (Ucrania, 1986).

II.8

Ciertamente es lamentable que en un accidente aéreo se produzca un centenar de muertes,
pero además de ese duelo, absolutamente irreparable, hay que tener en cuenta que las
inversiones de reposición pueden superar los 5.000 millones de Pta., y las indemnizaciones
y desembolsos de seguros otro tanto.
No obstante, los accidentes Industriales suelen tener características opuestas a los del
Transporte, en el sentido de que las pérdidas en vidas humanas pueden ser incluso nulas, y
los daños económicos enormemente cuantiosos. Un accidente representativo de esta
situación fue el de la central nuclear TMI-2, mas conocido por accidente de Harrisburg. En
1.979, la 2ª unidad de la central de "Three Mile Island" sufrió una aparatosa avería
provocada por un fallo mecánico secundario (o al menos previsible y previsto) enormemente
agravado por acciones humanas (de antes y de después del fallo) como consecuencia de
las cuales el reactor nuclear se quedó sin refrigeración, lo que motivó la destrucción de gran
parte de sus vainas y, en definitiva, su parada irrecuperable. A pesar de los daños sufridos
por el reactor y del hecho de que gran parte de los productos radiactivos quedaran libres
(desenvainados) no se produjeron escapes apreciables de radiactividad dado que
funcionaron (como era de esperar) las barreras de confinamiento exterior, dentro de las
cuales permanecen los productos radiactivos.
Como consecuencia directa del accidente no hubo que lamentar ninguna víctima, y de
manera indirecta, por la radiactividad fugada, ésta fue tan escasa que sus efectos no
pueden ser apreciados y de hecho nadie ha podido sustanciar la petición de
indemnizaciones por daños radiológicos (por ser imposible establecer ni la más mínima
relación probable causa-efecto). Desde esa perspectiva, podría decirse que fue un
accidente inocuo para la salud humana, si bien tuvo notorias repercusiones
psicológicas. Hay que tener en cuenta que se mencionó la posibilidad de una
evacuación por emergencia, sin información comprensible sobre el caso, lo que motivó,
entre otras cosas, que se vendieran todas las existencias de las armerías de Maryland y
Pennsylvania, por temor a actos de pillaje y bandolerismo durante una evacuación en
masa.

El accidente de TMI-2 fué, sin embargo, una gran catástrofe económica. Su valor de
reposición, es de unos 500.000 millones de pesetas (en realidad, se puede decir que la
empresa perdió toda la inversión realizada, pues la unidad solo había funcionado un
año, y sin embargo ha de continuar manteniéndola, en tanto no se proceda a su
clausura definitiva, que también será costosa).
Tras ese accidente, algunos especialistas señalaron que la Normativa de Seguridad
Nuclear está mucho más pensada para la protección de personas que para la de las
instalaciones, y efectivamente es y debe ser así. La empresa debe proteger su
inversión de acuerdo con su política de gerencia de riesgos, mientras que las
autoridades públicas deben velar, sobre todo, por la salud y seguridad públicas así
como de las personas profesionalmente expuestas.
A nivel empresarial, estas metodologías se han de sintetizar en una técnica de gerencia
de riesgos que permita a los responsables empresariales garantizar que los riesgos
asumidos por la empresa están dentro de lo tolerable, y que se ha llegado a la situación
adecuada en cuanto a inversiones en seguridad. Para ello suele ser útil la técnica de
análisis coste-beneficio, mediante la cual la gerencia de riesgos determina cual sería
la disminución de incertidumbres o riesgos, y por tanto el aumento de la seguridad,
consiguiente a la inversión de una cierta cantidad adicional de dinero; comparando esta
inversión, que implica un gasto cierto, con la disminución de riesgo hipotético que se

II.9

obtiene mediante dicha inversión. Teóricamente el análisis coste-beneficio permite
hallar un punto de equilibrio en el cual el gasto de presupuesto adicional para aumentar
la seguridad no revierte en una reducción similar en la cantidad de dinero que se
requiere para realizar la cobertura del riesgo reducido. En la figura nº 1 se expone un
ejemplo de análisis coste-beneficio, a título meramente ilustrativo, teniendo en cuenta
que la seguridad asintótica no existe y su valor requeriría una inversión infinita.
Figura 1
Esquema del principio de análisis coste-beneficio

La naturaleza y aplicación de los análisis coste-beneficio se estudiará con más detalle
en el punto 5 de este capítulo, en el contexto de la seguridad de las instalaciones
susceptibles de sufrir accidentes graves. Es una herramienta que debe complementarse
II.10

con los Estudios Fiabilísticos de Seguridad, también denominados APS (Análisis
Probabilísticos de Seguridad).
No todas las metodologías de seguridad tienen fundamento estocástico. Al contrario,
las relativas a la Seguridad Ocupacional y a la Seguridad de Productos suelen tener
una base de limitaciones de tipo determinista.
El por qué de este determinismo es muy simple: el cuerpo humano tiene limitaciones
obvias y bien conocidas para soportar los efectos de agentes físicos y químicos.
Por ejemplo, por encima de 45 0C, el agua produce quemaduras de cierta significación
en la piel. Por encima de 1 ppm (parte por millón) de cloro en el aire, la agresión de éste
a los tejidos humanos (sobre todo, mucosas) es insoportable. Por ello se deben poner
límites físicos y químicos a diversas variables (temperaturas, concentraciones de
sustancias,...) y estos límites no deben sobrepasarse en ninguna condición de trabajo
contemplable en el proyecto o en la funcionalidad de la instalación. Por supuesto, la
incertidumbre asociada a la naturaleza, a los materiales físicos −recipientes, máquinas−
y al factor humano podrán hacer aparecer otras condiciones en las que se rebasen
esos límites, pero ello pertenece ya al ámbito de la fiabilidad y al análisis de accidentes
graves.
En relación con los límites de concentraciones y otras variables, cabe señalar la
problemática de seguridad asociada a los subproductos o residuos. En España
generamos al año del orden de 400.000 toneladas de residuos tóxicos o peligrosos. Su
correcta disposición es también objeto de la Seguridad Industrial, y se han de valorar
los riesgos asociados a ellos en la triple vertiente de daños humanos, daños
económicos, y daños al medio ambiente.
De hecho, uno de los requisitos metodológicos esenciales en la Seguridad Industrial es
su completitud, es decir, atender en su análisisa todas las posibles causas de riesgo y a
todos los posibles efectos potenciales. Ello implica atender a todo el ciclo de vida de los
procesos y de los productos, desde las materias primas al resultado final, incluyendo
actividades de mantenimiento y, como ya se ha dicho, residuos y subproductos.
2.2. La normativa industrial
Para asegurar la exhaustividad en estos estudios es muy útil el uso de Normativa. La
práctica industrial de establecer normas es muy antigua, pues aporta ventajas de
numeroso tipo y ayuda a sistematizar y a hacer operativo el estado del arte. No todas
las Normas, ni mucho menos, tienen connotaciones de seguridad, pues muchas van
orientadas a la estandarización de elementos y dispositivos o al establecimiento y
demostración de parámetros de calidad. Aún así, estas Normas no orientadas a la
Seguridad suelen tener un efecto indirecto muy positivo en ella, pues la calidad y la
estandarización son factores que reducen sustancialmente la incertidumbre de las
prestaciones de los materiales y de los productos, y ello contribuye a acotar el carácter
estocástico de la seguridad, y a hacer más representativas las estadísticas de las que
se disponga.
En este sentido hay que señalar la importancia de los datos actuariales y series
estadísticas sobre fallos de equipos, averías, incidentes y accidentes. Ello constituye la
única referencia experimental en accidentología real, pues no tendría sentido producir
accidentes para estudiarlos. Pero la acumulación de datos puede tener muy poca
significación estadística si los componentes y equipos involucrados son totalmente

II.11

dispares unos de otros. Por el contrario, de responder a una misma normativa, la
valoración o representatividad estadística es mucho mayor, y de los datos actuariales
se pueden determinar valores tales como el Tiempo Medio Entre Fallos (MTBF en
terminología inglesa) o la tasa de fallos y la varianza asociadas a una tipología dada de
sucesos.
De cara a asegurar la completitud del análisis de riesgos es prudente utilizar guías
genéricas que se vayan concretando o acotando al caso real en estudio. Por ejemplo, la
Directiva Marco europea 80/1.107 CEE sobre Orígenes de Riesgos es una referencia
clásica en este ámbito, y en ella se distinguen tres grandes agentes peligrosos
-Químicos (contaminantes, toxicología, materiales agresivos,...)
-Físicos (temperatura, presión, radiaciones, electricidad, energía cinética, ruido y
vibraciones,...)
-Biológicos (bacterias, virus,...)
Obviamente una Directiva Marco es demasiado genérica, y en la mayor parte de los
casos existe una Normativa mucho más específica que aborda el tema de modo mucho
más eficiente. Tal es la situación, por ejemplo, de los productos industriales en general,
y en particular los contemplados en las Directivas del Nuevo Enfoque de la Unión
Europea, descritas en el capítulo sobre este tema, en este mismo libro.
Habitualmente, las Normas son establecidas por Comités Técnicos donde concurren
muchos de los más prestigiosos especialistas del tema que se trate. Podría decirse, con
carácter general, que cuando un Comité de esta naturaleza se reúne para establecer
una norma, todo el acervo científico de ese tema queda puesto encima de la mesa de
discusión.
Estos Comités Técnicos suelen actuar bajo los auspicios de una entidad ad hoc, que en
España es AENOR, la Asociación Española de Normalización y Certificación, aunque
hay países donde son varias las instituciones que emiten normas. El caso más
completo y complejo es el norteamericano. Existe en USA el ANSI (American National
Standard Institute) que viene a ser como la institución paraoficial de normalización
(standard = norma) pero en USA son muy potentes las Asociaciones sectoriales, y son
ellas las que elaboran directamente las normas. Tal es el caso de las ASME (American
Society of Mechanical Engineers) las ASTM (American Society for Testing and
Materials) las IEEE (Institute of Electrical and Electronic Engineers) las ASHRAE, TEMA,
AIP y varias otras.
En el marco internacional hay que dejar constancia de la ISO (International Standard
Organisation) que es la referencia fundamental en Normas de Calidad, y en el marco de
la Unión Europea existe el CEN, Commité Européen de Normalization, con su rama
eléctrica, CENELEC, y la dedicada a telecomunicación, ETSI.
Muchas de las normas elaboradas por una asociación terminan siendo incorporadas a
otros cuerpos de normas. Por ejemplo, muchas de las normas ISO devienen normas
europeas, EN, y a su vez pueden incorporarse como normas españolas, UNE, o normas
alemanas, DIN, o británicas, BS, etc.
Cuanto más completo es el conjunto de Normas sobre un ámbito industrial, más seguro
puede decirse que es éste

II.12

Las Normas como tal no son de obligado cumplimiento, salvo que específicamente se
haya declarado así por una disposición legislativa o gubernativa, que sí que puede
descansar en una norma específica para obligar a cumplir un requisito de seguridad.
En tal caso, puede el legislador acumular y sistematizar las normas que considera
deben ser obligatorias, y promulgarlas como legislación propiamente dicha.
El caso más preclaro es quizá el norteamericano, donde el Code of Federeal
Regulations (su Boletín 0ficial del Estado) recoge en títulos específicos lo relativo a la
seguridad de las industrias más problemáticas. Así, en el 10 CFR se recoge todo lo
relativo a Energía Nuclear, y en el 40CFR todo lo de la Industria Química. Cada uno de
esos títulos legislativos se subdivide en secciones. Por ejemplo, el 10CFR20 es una
especie de Reglamento sobre sustancias radiactivas, y entre otras cosas establece las
concentraciones máximas permitidas en aire y en agua, de los diversos radionucleidos
Las normas, pues, configuran el marco de referencia más inmediato para las personas
involucradas en actividades industriales.
Pero ningún técnico actual puede ser especialista en todas las materias, y a buen
seguro que en su labor se cruzarán, para su aplicación, multitud de Normas que, si es
un técnico responsable, debe entender. Ésto se debe lograr precisamente mediante
asignaturas, textos y prontuarios que expliquen las bases metodológicas de la
Seguridad Industrial, los fundamentos de los riesgos que pueden aparecer en diversas
materias y la realidad física -con sus daños potenciales- que subyace en las Normas. A
menudo, lo que salva de la catástrofe es precisamente ésto: la comprensión. En primer
lugar, porque los hombres no somos autómatas, y hasta en la aplicación de algo tan
concreto como debe ser una Norma, hay algo siempre de interpretativo o circunstancial.
En segundo lugar, porque las Normas no pueden cubrir toda la casuística imaginable, ni
tendría sentido que la intentasen cubrir, porque entonces sería inaplicable
En España la actividad normativa se contempla como parte esencial de la
infraestructura industrial, y como tal está contemplada en el R.D. 2200/1995, que
desarrolla estos aspectos a partir de la ley de Industria de 1992.
La metodología basada en normativa simplifica, como hemos dicho, el proceso de
aplicación y verificación de los principios de seguridad industrial, pero tiene como
inconveniente menor el hecho de que genera una excesiva confianza por parte de los
proyectistas y analistas de seguridad industrial, que sustituyen el rigor de un análisis
completo de seguridad por la aplicación directa de una norma, sin cuestionarse la licitud
de utilización de dicha norma, y las cuestiones interpretativas o circunstanciales que
puedan variar de unos casos a otros. En definitiva, aunque es esencial e
importantísimo, sobre todo valorándolo en términos generales, la adopción y utilización
de normas, sin embargo conviene hacer énfasis en la importancia de que las normas
sean entendidas por quiénes las aplican.
La aspiración de que el cuerpo de normas provea de esa cobertura exhaustiva a la que
aludíamos no siempre es accesible, especialmente en las tecnologías emergentes, y va
siendo cada vez más facil de obtener cuando, mediante la acumulación de experiencias
y la incorporación paralela de análisis de seguridad, se logra una descripción completa
y profunda de los fenómenos involucrados.
Lo anteriormente mencionado representa la metodología analítica de la seguridad
industrial, con la cual no concluye toda la responsabilidad de este área de ingeniería.

II.13

Esa metodología permite conocer exhaustivamente los sistemas industriales y sus
riesgos, pero no implica que mediante dicho conocimiento se vayan a obtener los
resultados apetecibles.
2.3. Metodología Operativa
Para convertir los análisis de riesgos y demás estudios de seguridad en algo útil, hace
falta, como suele decirse en castellano, pasar de las musas al teatro; ésto es,
materializar en inversiones, en equipos, en formación, en organización,etc., todo lo
identificado en la metodología analítica.
Para ello hace falta poner en práctica la metodología operativa de la seguridad
industrial, basada en gran medida en una involucración de todos los elementos
humanos que intervienen en las actividades y los procesos tratados, de tal manera que
conozcan responsablemente sus cometidos de seguridad. Como en muchos casos
dichos elementos humanos no tienen por qué poseer los conocimientos físicos y
químicos para entender las bases de la normativa de seguridad, es imprescindible que
funcione eficientemente la formación en materia de seguridad, y se provean de
métodos operativos para que la normativa aplicable y los principios generales de
seguridad industrial puedan ser asimilados a todos los niveles.
Dentro de esta metodología es imprescindible la disposición de mecanismos de control
y correctores de los procesos que conlleven riesgo. En lo posible, los mecanismos de
control deben llevar disposiciones precautorias que indiquen con antelación suficiente la
aparición de una circunstancia de alto riesgo. La metodología operativa es susceptible
de presentar lagunas de dificil detección, pues así como la metodología analítica se
basa en supuestos bien definidos a los cuales se les dedica tanto tiempo de estudio
como sea necesario, sin embargo la metodología operativa reviste un nivel de
incertidumbre en su aplicación que no siempre puede reducirse con las convenientes
actuaciones previsoras y con la mentalización y formación de los elementos humanos
involucrados. De ahí que en este ámbito sea especialmente importante la técnica de
ingeniería denominada de calidad total, que aspira a la involucración en la obtención de
calidad, y en este caso de seguridad, de todos los elementos intervinientes, al mismo
tiempo que existe una mentalización, una formación y una capacitación a todos los
niveles suficientemente rigurosa como para proceder a la temprana detección de
defectos y a la implantación sistemática de un proceso que conduzca en breve plazo a
la eliminación de los defectos.
Todo lo anterior, tanto la metodología analítica como la operativa, confluye en el término
cultura de seguridad, por la cual se entiende que las responsabilidades en materia de
seguridad se extienden entre todos los factores intervinientes, se comprenden, y se
está en disposición de afrontarlas con suficientes garantias.
Como suele decirse, la fortaleza de la cadena es la fortaleza de su eslabón más débil, y
en materia de seguridad, el rigor o la calidad de la seguridad la proporciona la calidad
de su elemento menos seguro.
Lo anteriormente dicho hace referencia a la seguridad industrial de sistemas de
producción o de servicio, y no de manera tan directa a la seguridad asociada al uso de
productos comerciales.
En primer lugar hay que tener en cuenta que los productos de libre mercado están
sometidos a una reglamentación específica en el ámbito de la Unión Europea, pues

II.14

dichos productos pueden ser transportados de unos países a otros sin limitaciones
arancelarias, aunque sin embargo si actúan sobre ellos limitaciones de seguridad.
El enfoque con que se tratan los temas de seguridad referidos al producto requiere una
metodología operativa peculiar, pues en punto alguno se puede prever que los usuarios
de dichos productos dispongan de un nivel de información científica o tecnológica
elevado. La Administración impone unas restricciones para la comercialización de los
productos potencialmente peligrosos, y se establecen unos requisitos de
homologaciones para su comercialización en el caso de productos que aún se regulen
por el llamado Antiguo Enfoque, o impone unos requisitos esenciales de seguridad que
los fabricantes o importadores de los productos deben declarar que cumplen, en el caso
de los productos incluidos en el Nuevo Enfoque.
Como cuestión orientativa de la metodología a aplicar en los estudios de seguridad
industrial cabe clasificar o atender los daños y riesgos industriales en función de
diversos criterios. En principio, los daños y riesgos pueden ser asociados a diferentes
ámbitos, concretamente:
-

instalaciones civiles y generales
productos de uso común
servicios industriales
instalaciones industriales
productos industriales especializados

En la escala anterior, la profesionalización o especialización del ámbito va
incrementándose; de tal forma que se parte de riesgos asociados al uso generalizado
de un sistema o producto, por parte de la población en general, y se llega al ámbito
donde sólo los profesionales están afectados por los posibles daños. En función del
nivel de especialización, cabe aplicar técnicas de formación y entrenamiento que
reduzcan considerablemente el riesgo. Esto es factible en los ámbitos
profesionalizados, y lógicamente no lo es en los ámbitos de uso común, donde la
ingeniería de seguridad tiene que descansar fundamentalmente en la concepción y
diseño de los aparatos o servicios.
También cabe tener en cuenta los diferentes daños producidos según su modalidad o
etiología, en lo cual se distinguen fundamentalmente cuatro apartados:
-

Agentes químicos tóxicos o insalubres, que pueden producir daños por inhalación,
ingestión, asfixia o causticidad.

-

Agentes explosivos o combustibles, en los cuales se ha de tener en cuenta el
peligro de explosiones (deflagraciones si son subsónicas; detonaciones si son
supersónicas). La problemática de estos agentes está relacionada con la
concentración de los mismos que pueda darse en diversos locales, y con sus fugas
y vertidos.

-

Agentes físicos, que a su vez son de distinta naturaleza, como pueden ser:
•
•
•
•
•

Electricidad
Energía cinética (máquinas)
Energía cinética (caídas)
Sobrepresiones
Temperatura

II.15

•
•
•
•
-

Criogenia
Vibraciones, sonidos y ultrasonidos
Radiación no ionizante (laceres)
Radiación ionizante

Agentes biológicos, que pueden ser particularmente importantes en la industria
farmacéutica y en la incipiente ingeniería genética. Con características más
extendidas hay que tener en cuenta la existencia de microorganismos dañinos para
el cuerpo humano que pueden permanecer o reproducirse en ámbitos industriales
(por ejemplo legionela), así como la existencia de sustancias o microorganismos
alérgenos.

Por último, hay que mencionar la organización y ergonomía de la seguridad, en la cual
se han de distinguir los siguientes aspectos:
-

La integración de la seguridad industrial en la empresa
El sistema de evaluación de riesgos
Los servicios de prevención
La planificación de la seguridad y de la reacción ante accidentes
La formación y entrenamiento en seguridad
El entorno ergonómico del puesto de trabajo
El error humano:
•
•

En el diseño o concepción
En la ejecución

En definitiva, la metodología operativa es muy específica del tipo de seguridad industrial
que se trate, y por ende se ha de tratar en secciones independientes, desarrolladas a
continuación.

II.16

3. Evaluación de riesgos en la Seguridad Laboral. Medidas de protección

La Seguridad Laboral se extiende a múltiples campos, no todos calificables de
industriales, pues sectores tales como el transporte y la construcción presentan
especificidades muy definidas y no se rigen propiamente por normativa de tipo
industrial. Estos sectores presentan una tasa de siniestralidad muy elevada, y son la
principal causa de la mortalidad laboral, así como del perjuicio económico asociado a
los accidentes, que se eleva a más de dos billones de pesetas anuales.
En el cuadro adjunto se presentan las estadísticas referentes al global de la Seguridad
Laboral (según fuentes sindicales)

Accidentes
Accidentes con
baja
Graves
Mortales
Por
desplazamient
o al trabajo
Mortales
por
desplazamient
o

1996

1997

1998

1999

1.212.846
616.237

1.321.940
676.644

1.486.109
752.882

1.607.453
865.980

Variación
96/99(%)
32,54
40,53

10.685
982
39.338

10.393
1.070
43.659

10.649
1.071
51.961

11.620
1.115
50.389

8,75
13,54
28,09

322

384

420

476

47,83

De las estadísticas anteriores podría decirse que la Ley de Prevención de Riesgos
Laborales (Ley 31/1995 y su R.D. 39/1997) no ha sido un éxito, pues en los años que
lleva desde su promulgación la siniestralidad no ha hecho sino aumentar, y muy
significativamente, con especial énfasis en los accidentes in itínere. Aún así, las
muertes atribuibles a estos no son el 10% de los accidentes mortales en el transporte
en general. En todo caso, por lo que corresponde a la accidentalidad con baja (de
atención sanitaria) ésta también ha aumentado espectacularmente, y ello sí está
asociado directamente con la seguridad ocupacional en general.
España tiene en ésto, uno de los índices más pobres de la Unión Europea y la
mortalidad laboral total es de 10-4 / año, lo que significa 100 muertos al año por cada
millón de trabajadores, lo cual es prácticamente el doble de la tasa media de la Unión
Europea.
Parecen existir varias causas estructurales en ello, incluyendo la fuerte participación de
empresas subcontratadas y trabajadores eventuales en algunos sectores, sobre todo el
de la construcción. De hecho, en España la siniestralidad media entre los trabajadores
eventuales es prácticamente el doble de la de los fijos, lo cual está curiosamente en
correlación con la estadística europea, donde el porcentaje de trabajadores eventuales
es muy bajo (aproximadamente la mitad del valor español).
Si nos ceñimos a la industria, los índices de siniestralidad que encontramos en el año
2000 son aproximadamente estos:
Indice de frecuencia: 42 accidentes con baja por millón de horas trabajadas

II.17

Indice de gravedad: 2,6 jornadas perdidas por accidentes (∼ 18 horas) por cada mil
horas trabajadas
Indice de incidencia: 39 trabajadores accidentados por cada mil empleados.
Hay que señalar que la coherencia de las cifras anteriores no es plena, por la dificultad
de la recopilación sistemática y uniforme de datos. Por ejemplo, teniendo en cuenta que
a cada trabajador se le puede asociar unas 1700 horas de trabajo anual, el índice de
incidencia podría rescribirse como 39 accidentados por 1,7 millones de horas
trabajadas, que equivale a 23 trabajadores accidentados por millón de horas.
Sin embargo, el número de accidentes con baja es casi el doble (42) lo cual significa
que no hay un criterio uniforme al computar la accidentología (Los datos anteriores
corresponden a los dados por una muestra bastante rigurosa del sector industrial, dada
en “Gerencia de riesgos y seguros”, nº 72, 4º trimestre del 2000).
La metodología en este campo se basa lógicamente en la evaluación de los riesgos del
puesto de trabajo. Para ello se dispone de varios procedimientos escritos (check lists)
de Seguridad Ocupacional, con los que se identifican las fuentes de peligro y la
intensidad de éstos. También podría considerarse en estos casos el análisis
probabilístico, pero la mayor parte de los organismos competentes no admiten ese
planteamiento. Es decir, se considera que la seguridad absoluta es inalcanzable, y que
por tanto puede ocurrir un accidente, pero no se admite que éste tenga como causa un
peligro bien identificado; pues si se identifica, hay que disponer los medios de
protección ad hoc para que desaparezca como tal peligro. En otras palabras, en
Seguridad Ocupacional no se suele aceptar el concepto de daño cierto, aunque sea
improbable. Se entiende que la tecnología tiene elementos suficientes para evitar ese
tipo de daños, aunque nunca pueda garantizarse del todo que las máquinas fallen, o
que el elemento humano no se equivoque y dé lugar a un accidente. En este campo
juega un papel fundamental el concepto de límite máximo de una variable, bien física
(temperatura, ruido, radiación,...) bien química (concentraciones de diversos productos).
Las prácticas de Seguridad Laboral se orientan a asegurar que estos límites no se
rebasen en ninguna situación concebible y lógica.
Como a menudo la actividad industrial puede exigir que en inmediata vecindad al
trabajador sí se den valores por encima del límite permitido, hay que adecuar los
adecuados Medios de Protección que han de ser suficientemente eficaces para
asegurar que los límites no se transgreden por lo que a la biología del trabajador
corresponde. Tal es el caso de las viseras o gafas de atenuación de la radiación
electromagnética, tanto en luz visible, como infrarroja cercana (que también se deposita
en la retina) como ultravioleta (que deteriora poderosamente el cristalino). En el campo
químico son ejemplos notorios las mascarillas, para evitar la inspiración de agentes
nocivos; y en el campo térmico, los aislamientos y calorifugados.
En este apartado hay que señalar la existencia de la legislación correspondiente, en
cuyo ápice se encuentra le Ley de Prevención de Riesgos Laborales, de la que deriva el
Real Decreto de los Servicios de Prevención. El objeto de esta articulación legal es
promover la seguridad y la salud de los trabajadores mediante aplicación de medidas y
desarrollo de actividades encaminadas a tal fín.
La Ley está articulada en siete títulos más las disposiciones adicionales y especiales.
En el primero de los títulos se especifican el objeto y el ámbito de aplicación de la Ley, y
se definen los términos aplicados en su desarrollo. En el segundo título se establecen

II.18

los principios para implantar una política en materia de prevención de riesgos que
protejan la seguridad y salud de los trabajadores. Los derechos y las obligaciones de
todos los agentes involucrados en este tema se contemplan en el título 3.
El título 4º es el de mayor contenido técnico de la Ley, pues trata de los servicios de
prevención, aunque posteriormente ésto haya tenido su desarrollo reglamentario. En
este título se establecen los principios fundamentales que han de regir los estudios de
seguridad para poner en marcha servicios que prevengan accidentes y siniestralidad en
general
En el título 5º se establece la necesidad de consulta y participación de los trabajadores,
como sujetos a la vez pasivos y activos en esta temática, puesto que ellos son quiénes
más directamente sufren los efectos de la inseguridad, y por tanto son los agentes a
proteger, y de su disposición y buena práctica depende en gran medida el resultado de
seguridad.
El título 6º trata de las obligaciones de los fabricantes, importadores y suministradores,
en relación con los equipos o productos industriales que puedan estar involucrados en
la cuestión de seguridad.
El título 7º define el marco de responsabilidades y sanciones, recayendo las primeras
grandemente en el empresario, al que se le obliga a poner en marcha todos los
mecanismos necesarios para que haya unos servicios de prevención eficientes.
La Ley de Prevención de Riesgos Laborales no sólo requiere de su desarrollo
reglamentario, ya aludido, sino asimismo de la asistencia de una serie de entidades y
herramientas operativas que permitan la mejor gestión de la seguridad. Algunas de
esas entidades son de tipo general, y merece citarse las siguientes:
-

Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo
Fondo de prevención y rehabilitación, que se nutre de los excesos o superavits de
las Mutuas de accidentes
Inspección de trabajo y seguridad social
Instituto Nacional de Higiene y Seguridad en el Trabajo
Fundación para la promoción de la seguridad y salud laboral
Organismos de normalización y de infraestructura industrial, que coadyuven a la
mejora de la seguridad mediante acciones genéricas.
Entidades auditoras, de inspección y de control y similares, que contribuyan a la
puesta en práctica de las políticas genéricas de seguridad.

Por otro lado, en el ámbito de cada empresa o conjunto de empresas similares, se
tienen que contemplar una serie de herramientas o instrumentos de gestión de la
seguridad como son:
-

Mecanismos de evaluación de riesgos, por auditorías externas o internas
Programa de formación de trabajadores en temas de seguridad
Establecimiento de manuales de seguridad e higiene específicos de las
instalaciones de la empresa
Planes y manuales de emergencia y de respuesta ante accidentes
Gerencia empresarial de riesgos

El conjunto de todas las prácticas que deben implantarse en el seno de la empresa y la
vertebración de estas prácticas con los procedimientos operativos ordinarios, debe
recogerse en un manual de seguridad que incluya todos los procedimientos
II.19

identificados al efecto para mejorar la seguridad, incluyendo la identificación de
medidas específicas a implantar en aquellos puntos que necesitan corrección, más la
revisión de ésto cuando se haya producido la corrección en cuestión. También se tienen
que contemplar las actividades de formación y entrenamiento pertinentes.
En ello pueden ser extremadamente útiles los Manuales de prevención de salud
laboral, que diversas Mutuas de accidentes publican y mantienen actualizados con
objeto de ayudar a sus mutualistas a cubrir los objetivos de los servicios de prevención.
Estos manuales deben ser confrontados en su utilidad práctica mediante auditorías en
las que se revisen los procedimientos y las actuaciones en evaluación de riesgos, todo
lo cual debe quedar documentalmente archivado para sus revisiones pertinentes. Esto
incluye la verificación de que las especificaciones técnicas de control y vigilancia de las
variables físicas y químicas se producen de tal manera que puedan declararse
situaciones de emergencia cuando sea pertinente. Como colofón de ésto se necesita la
elaboración de Planes de emergencia para actuar en respuesta a accidentes de la
diversa tipología que se haya identificado en las auditorías.
En el ámbito global de la seguridad laboral tienen también considerable importancia,
aunque no son propiamente parte de la seguridad industrial, los historiales médicos del
personal, puesto que no solo se trata de la prevención de accidentes sino de la
precaución contra las enfermedades profesionales. A este respecto cabe indicar la
existencia del Real Decreto de Enfermedades Profesionales R.D. 1955/1978.
Se ha mencionado reiteradamente que el tema de la seguridad laboral debe ser
fundamentalmente precautorio, y encaminado a evitar daños actuando sobre los
orígenes del peligro. No obstante, hay que tener en cuenta que los accidentes y las
enfermedades laborales son imposibles de prevenir en su totalidad por las propias
incertidumbres y por la naturaleza estocástica de los fenómenos físicos y del
comportamiento humano. Debido a ello, es muy importante mantener un historial sobre
la siniestralidad producida, que permita ir mejorando los aspectos que hayan fallado en
la seguridad.
Esta práctica de revisión de los casos anómalos producidos se da tanto para la
seguridad ocupacional como para los otros tipos de seguridad, particularmente es
significativa en el estudio de los accidentes graves.
Por último, y de forma sistematizada, conviene que mediante el historial de la
siniestralidad, se establezcan indicadores que permitan tener una idea de cual es en
términos cuantitativos la situación de seguridad de una determinada empresa o sector
respecto de lo que sería deseable o de la inseguridad por causas naturales. Los tipos
de indicadores que más se utilizan a este respecto son:
-

-

Indicadores de seguridad, como son los tiempos transcurridos sin accidente laboral
con baja, o la producción conseguida sin pérdidas por averías o accidentes. En
términos estadísticos ésto se suele denominar tiempo medio entre fallos, aunque
también cabe aplicarlo a accidentes de tipología inespecífica.
Indicadores de prevención, que a su vez pueden ser de diversa índole:
Económicos, como es el coste de la gestión de seguridad, y el porcentaje que se
dedica a seguridad en las inversiones de nueva planta o en la atención rutinaria a la
seguridad, tomando en este caso como referencia el volumen de ingresos totales de
la entidad.

II.20

-

-

-

Organizativos, como son el porcentaje de las medidas correctoras, previamente
identificadas que se han logrado poner eficientemente en marcha, en un plazo
dado, generalmente un año.
Técnicos, como es el porcentaje de horas dedicadas a formación en seguridad por
las diversas categorías o especialidades de trabajadores. También se considera un
indicador técnico el porcentaje de situaciones anómalas o imprevistas resueltas
convenientemente mediante la correspondiente aplicación de una medida de
emergencia prevista o simplemente por la reacción adecuada del personal
involucrado.
Legales, como puede ser el porcentaje de cumplimiento de la reglamentación, que
tendría que llegar al 100% en la situación ideal, así como el número de normas
recomendadas que se han puesto en práctica para estar más al día respecto del
estado del arte.

Un tercer grupo de indicadores lo forma la siniestralidad en sí misma, como pueden ser
los de tipo:
-

-

-

-

Personal, como es el índice de frecuencia y el índice de incidencia en los
trabajadores, medido bien en tiempo, bien en número de éstos.
Materiales, que debe reflejar el número total de averías, y sus clases; identificación
del tipo de maquinaria que genera los accidentes; y número de escapes de
productos peligrosos o de fluidos de gran contenido energético.
Inmateriales, como son los que pueden afectar al buen nombre de la empresa por la
acumulación de accidentes, o los que pongan en evidencia la utilización de
tecnología inadecuada en diversos procesos.
Económicos, destinados a valorar la incidencia económica de los accidentes, como
es el coste total de los accidentes, tanto de manera directa como en lucro cesante,
los valores medios de pérdida por accidente para los diversos tipos de riesgo, y en
definitiva la relación entre los costes directos de la siniestralidad y los reintegros
recuperados por la cobertura de riesgos que se haya establecido previamente
mediante las correspondientes primas.
Legales, que debe incluir el número de condenas judiciales falladas en contra,
debido a accidentes o siniestros; el número de denuncias efectuadas por las
administraciones públicas y sus inspecciones, el número de denuncias efectuadas
por los trabajadores, y en definitiva el número de denuncias o reclamaciones que
vengan de terceras partes, incluyendo de manera muy especificada las
reclamaciones de consumidores directos o de usuarios del servicio industrial
prestado.

Respecto de esto último, es común en las entidades empresariales que producen
productos o prestan servicios bajo garantía, el establecimiento de un fondo de garantía,
con el cual atender las reclamaciones habidas. En este caso resulta un indicador muy
significativo de la seguridad y calidad de los servicios suministrados, el valor del fondo
de garantía ejecutado, respecto del volumen de ingresos de la compañía.
En definitiva en la seguridad laboral importa de manera esencial la identificación de los
peligros inherentes a los diversos puestos de trabajo, y la aplicación de la normativa
adecuada para garantizar que las variables físicas y químicas sujetas a límites máximos
no llegan a valores por encima de éstos.
Adicionalmente a esta primera aproximación, cabe la identificación de medidas de
protección individuales y generales para mitigar los efectos ordinarios de las variables
físicas y químicas sobre los trabajadores.

II.21

Por último queda la cuestión de vital importancia respecto a la reacción ante accidentes
y planes de emergencia, para lo cual se ha debido de elaborar un análisis adecuado de
los equipos y procedimientos que se han de tener a disposición de los trabajadores
para poder reaccionar en el menor plazo posible ante situaciones anómalas. También
se ha de contar en estas situaciones con diseños previos que contemplen la mitigación
de los efectos de los accidentes, y eviten la propagación amplificada de éstos, mediante
incendios, fallos en cadena, liberaciones adicionales de productos tóxicos y similares.
Téngase en cuenta que en gran medida la capacidad de reacción ante una emergencia
es función fundamental de las prevenciones que se hayan identificado a priori en el
manual de seguridad y en el plan de emergencia que se haya previsto por los sistemas
de prevención y por las auditorías de seguridad.
Para la realización de estas auditorías y en general de la evaluación de riesgos en el
puesto de trabajo, conviene citar varia documentación ya existente, aunque todavía no
absolutamente rodada, tanto en el campo internacional como en el nacional. Por lo que
corresponde al primero, la U.E. ha elaborado una guía para orientación de la evaluación
de los riesgos en el puesto de trabajo, publicada por la Dirección General de Empleo,
Relaciones Laborales y Asuntos Sociales (Luxemburgo, 1997) con el título “Directrices
para la evaluación de riesgos en el lugar de trabajo”.
También cabe consultar la información generada por la agencia norteamericana OSHA
(Occupational Safety Helath Agency, consultable en www.osha-slc.gov).
Por lo que corresponde al ámbito nacional, hay que dejar constancia de la existencia
de una norma experimental, concretamente la UNE 81900-1996 EX, en la cual se
establecen los requisitos que integran un sistema de gestión para la prevención de
riesgos laborales.
La norma parte de un planteamiento de cual ha de ser la política de prevención de
riesgos laborales, y como ésta se puede implantar gracias al adecuado sistema de
gestión y de prevención de esos riesgos. En la Norma se establecen responsabilidades
y una metodología genérica de la evaluación de los riesgos.
Uno de los apartados más importantes está destinado al análisis de la planificación de
la prevención con dos epígrafes fundamentales:
-

Los objetivos y metas en la prevención de riesgos laborales,
El programa de gestión en la prevención de sus riesgos

Como en la práctica totalidad de la normativa,un apartado importante se dedica a la
documentación de dicho sistema de gestión y al mecanismo para elaborar un manual
de prevención y seguridad a partir de dicha documentación.
Una cuestión capital en la praxis de la metodología operativa de la seguridad laboral es
el control de las actuaciones, que implica mantener actualizado un registro de la
prevención de riesgos. Esto permite en definitiva configurar una sistemática de
evaluación del propio sistema de gestión de riesgos laborales.
Aunque esta norma tenga carácter experimental, desde el punto de vista de su
aplicación es perfectamente válida, y puede orientar sobradamente para efectuar
auditorías de seguridad y confeccionar los manuales correspondientes.

II.22

Ahora bien, conviene subrayar que no existe un único modelo de empresa ni
organización de trabajo, ni todas las actividades presentan el mismo tipo de riesgo, y
por tanto en principio no existe un único procedimiento para evaluarlos.
La empresa puede adoptar cualquiera de los métodos que mejor se adapten a sus
peculiaridades o recurrir a auditorías exteriores de personal solvente, o de mutuas de
trabajo que tengan especialistas
En todo caso, la evaluación de los riesgos debe tener en cuenta los requisitos
impuestos por la legislación, y particularmente el R.D. 39/1997 de los Servicios de
Prevención de Riesgos Laborales, lo cual es de obligado cumplimiento, y su
observancia es fundamental para evitar responsabilidades civiles y penales en esta
materia.

II.23

4. Evaluación de riesgos y requisitos de seguridad en los productos y servicios
industriales

La metodología relativa a este apartado se desarrolla ampliamente en el capítulo V de
este mismo libro.
Conviene anotar no obstante que en esta materia la problemática de seguridad viene
tratada con dos enfoques distintos. Por un lado existe aún el denominado Antiguo
Enfoque, basado en la homologación previa de los productos, y en la cual se ha de
superar el trámite de homologación oficial por parte de la autoridad pertinente, que a su
vez puede apoyarse en laboratorios de ensayo oficiales o en entidades colaboradoras
que realicen las funciones de inspección y ensayo que se requieran para superar la
homologación. Este es el caso de los automóviles, que están sujetos a una normativa
internacional derivada de los acuerdos de Ginebra de 1958, y desarrollo subsiguiente,
por lo que la comercialización de un vehículo o de piezas para dicho vehículo exige la
tramitación correspondiente de la homologación de tipo.
Por otro lado existe el llamado Nuevo Enfoque, que se inscribe dentro de la política de
seguridad de la Unión Europea, haciendo ésta compatible con una dinamización del
llamado Mercado Interior de la Unión Europea, en el cual se permite el libre tránsito de
mercancias de unos países a otros, sin existencia de barreras arancelarias ni de tipo
técnico.
El Nuevo Enfoque está ligado al Marcado CE, que exige la declaración de conformidad
por parte del fabricante o importador y la formulación de un expediente técnico en el
que se recojan los resultados de los análisis efectuados de acuerdo con los módulos de
verificación del cumplimiento, para tener la certeza de que se cumplen los requisitos de
seguridad exigidos por las directivas aplicables a los productos.
La evaluación de la conformidad se realiza de acuerdo con el llamado Enfoque Global
para la evaluación del cumplimiento de requisitos, lo cual descansa en la aplicación de
una serie de módulos (con 16 especialidades en total)
que se describen
adecuadamente en el capítulo mencionado.
Los aspectos técnicos de la seguridad de los productos descansa aquí en la evaluación
de riesgos, la cual se efectúa guiada por los Reglamentos aplicables a cada país (que
no pueden vulnerar disposiciones europeas de mayor rango, si éstas existen) o por
normas armonizadas a nivel de la U.E., relacionadas con el Nuevo Enfoque.
La evaluación de los riesgos se ha de efectuar fundamentalmente a nivel del
expediente técnico formulado para cada producto, y en dicho expediente se han de
contemplar los aspectos que establezca el conjunto de directivas correspondiente.
En la figura 2 de estudio de adecuación de una máquina, se presenta un esquema de
cómo tiene que efectuarse la evaluación de éstas, con arreglo a la filosofía que
determina la Directiva de Máquinas de la U.E. En la identificación de riesgos, hay que
tener en cuenta todos los aspectos que puedan intervenir en la máquina como son:
n Ergonomía, o adaptación de la máquina al usuario y viceversa.
n Mecánico, incluyendo aspectos relacionados con movimiento de piezas, vibraciones
y ruido. En particular son importantes los peligros por atrapamiento de miembros,
abrasión de los mismos,etc.

II.24

Figura 2

ESTUDIO DE ADECUACIÓN DE UNA MÁQUINA
EVALUACIÓN DE RIESGOS
SI

¿ES EVITABLE EL PELIGRO?

PREVENCIÓN INTRINSECA

NO
NO

¿ES POSIBLE LA PROTECCIÓN?

¿ES SUFICIENTE LA
SEGURIDAD?

SI

SI

FIN

PROTECCIÓN Cap.4

NO
NO

¿ES SUFICIENTE LA
SEGURIDAD?

SI

FIN
INFORMACIÓN AL USUARIO

NO

¿ES SUFICIENTE LA
SEGURIDAD?

SI

II.25

FIN

También se han de tener en cuenta los aspectos térmicos y eléctricos, aunque éstos
están contemplados a su vez en otra Directiva, la denominada de Baja Tensión.
Junto a las disposiciones europeas en diversos ámbitos aplicables a diversos
productos, existe en cada país un conjunto de Reglamentos que establecen límites
acerca de diversas variables y fijan diversos mecanismos de protección a diferentes
servicios industriales, y particularmente el eléctrico, el de combustibles y el de productos
químicos.
En el caso eléctrico, existe por ejemplo, en España, un Reglamento de Baja Tensión
que establece los requisitos que deben cumplir las instalaciones domésticas
comerciales e industriales que estén por debajo de determinados niveles de tensión
(típicamente 1000 voltios) y que configuran los sistemas de protección del público
usuario, empleando el estado del arte de la tecnología eléctrica de la manera más
racional posible. Existe un conjunto de reglamentos sectoriales publicados por diversos
reales decretos que constituyen la referencia fundamental e inexcusable para la
instalación de servicios industriales y su funcionamiento y mantenimiento.
En este caso, la evaluación de riesgos se puede circusncribir fundamentalmente al
cumplimiento de lo establecido en los Reglamentos que incorporan, para un mayor
detalle técnico y en forma de guía de aplicación, una serie de instrucciones técnicas
complementarias (ITC) que se considera constituyen las guías que se han de observar
para conseguir el nivel de seguridad factible con el estado de la técnica en un momento
dado, que es a lo máximo que cabe aspirar en este ámbito.

II.26

5. Análisis de riesgos en relación con accidentes graves. Planes de emergencia
El concepto de plan de emergencia es de amplia utilidad en la metodología de
seguridad industrial, y puede hacer referencia a la reacción ante pequeños incidentes o
accidentes que queden restringidos prácticamente al ámbito de la seguridad laboral. En
ese sentido puede hablarse de planes de emergencia internos, que limitan su objetivo y
ámbito de aplicación al interior de las instalaciones o de las empresas.
Existen sin embargo diversas circunstancias en que los efectos de los accidentes
trascienden los límites de las empresas, o de la zona bajo control del propietario o
empresario, suscitándose en ese momento la necesidad de planes de emergencia
exteriores, que por lo general obligarán a intervenir a la autoridad pública y a los
servicios de protección civil.
En este caso el objetivo es la protección de la población en general, de sus bienes, y
del medio ambiente, y las causas de riesgo están por lo general motivadas por la
efluencia de cantidades apreciables de sustancias tóxicas o de gases de alto contenido
energético, que pueden dar lugar a deflagraciones y explosiones.
El marco legislativo en este caso varía en función del tipo de industria de que se trate.
Existe por un lado la especificidad de las radiaciones ionizantes, y esto se trata a nivel
de cada país, aunque el cuerpo de doctrina de seguridad industrial, en este caso
nuclear, es común a todos los países occidentales, y en gran medida regido por los
dictámenes recogidos en el 10 CFR (Code of Federal Regulations) de los EEUU de
Nortemaérica. También son importantes en el ámbito de la protección radiológica los
dictámenes de la Comisión Internacional de Protección Radiológica ICRP.
Estos temas son muy específicos de las radiaciones ionizantes, y su tratamiento se
realiza a través de legislaciones específicas de los diversos países, incluyendo en ellas
la trasposición de acuerdos internacionales, por los efectos transfronterizos que pueda
haber en la emisión de sustancias radiactivas.
En España las dos leyes que enmarcan la actividad reguladora legislativa sobre este
tema son la Ley 25/1964, de Energía Nuclear, y la Ley 15/1980 de creación del Consejo
de Seguridad Nuclear, organismo dependiente del Parlamento, y máxima autoridad en
dicho tema.
Existe adicionalmente un desarrollo reglamentario, contenido en el Reglamento de
Instalaciones Nucleares y Radiactivas y en el Reglamento de Protección contra las
radiaciones ionizantes, el cual a la vez tiene en cuenta las recomendaciones
internacionales de la ICRP y, de manera obligada, la Directiva europea sobre este tema.
Estos asuntos se tratan en el capítulo XII de este libro, por Eduardo Gallego.
La seguridad nuclear constituye un ámbito muy específico de actuación, por la
especificidad de sus instalaciones y de los daños causados por las radiaciones
ionizantes. Compete al Consejo de Seguridad Nuclear el establecimiento de requisitos
genéricos y específicos de cada instalación para asegurar el funcionamiento de ésta
dentro de los límites tolerables.
En este caso, como en el de cualquier otro relativo a la seguridad, el concepto de
seguridad absoluta no puede ser aplicable, puesto que implicaría un coste infinito de

II.27

seguridad, y aun así no eliminaría de raíz y de modo total la posibilidad de un accidente,
aunque este fuera muy remoto.
En este ámbito, como en general en todos los referentes a accidentes mayores, cobra
importancia fundamental el concepto de coste-beneficio, entendido en este caso de
manera muy estricta, no solo desde el punto de vista económico, sino también de
protección de la sociedad.
En la aplicación práctica de este análisis a los casos nucleares, se suele llegar a la
filosofía ALARA, correspondiente a las siglas inglesas de As low as reasonabily
achievable, es decir tan bajo como sea razonablemente alcanzable. Ello hace
referencia al nivel de siniestralidad asociada al funcionamiento de estas instalaciones.
Habida cuenta de la naturaleza estocástica del funcionamiento de los equipos y de la
reacción de los materiales ante diversas solicitaciones mecánicas, térmicas, etc., en
esta ingeniería se utilizan de manera habitual los estudios denominados análisis
probabilísticos de seguridad, que se basan en la consideración de los diversos
componentes o subsistemas de la instalación que pueden comprometer su integridad o
su funcionamiento nominal, y que por tanto pueden dar lugar a accidentes de diversa
clase. Las herramientas para realizar estos estudios APS se comentan al final de esta
sección.
Otro campo específico donde se pueden producir alteraciones de cierto nivel es el
minero, aunque aquí por lo general la mayor incidencia, con diferencia, recae en el
campo de la seguridad operacional, y es sufrida por los propios profesionales del
sector.
Por el contrario, en el campo de la ingeniería química, los efectos de un accidente
pueden traspasar con relativa facilidad las barreras o límites de la instalación, y
transformarse en un accidente grave. Tal fue el caso del accidente ocurrido en Seveso
en 1976, y el cual fue origen de la primera, y posteriormente segunda, Directiva
europea sobre accidentes graves, enfocada básicamente a la industria química, pues
quedan fuera de su ámbito la minería, la energía nuclear, y la industria de defensa,
explícitamente.
La Directiva Seveso se concibió como la expresión mínima que se debe adoptar para la
protección de las personas que vivan en las inmediaciones de las instalaciones que
contienen o pueden contener sustancias tóxicas o agresivas, y que están referenciadas
en los apéndices de la Directiva. Dicha Directiva fue traspuesta a nivel nacional
mediante la promulgación del R.D. 886/1988, que especifica qué tipos de instalaciones
están afectadas por esa normativa y cuales son las sustancias que dan origen a tomar
determinadas precauciones, incluyendo el estudio completo de la seguridad de la
instalación mediante algún procedimiento aceptable, como es el método Hazop, y que
establece además mecanismos para la autoprotección, el control por parte de la
autoridad, la información a la autoridad sobre accidentes mayores, y otros aspectos que
se han de tener en cuenta en el Plan de Emergencia Exterior.
Este plan debe estar orientado a que en las inmediaciones de la instalación no se
alcancen los límites máximos permitidos de concentración en aire o agua de las
sustancias tóxicas de diversa naturaleza. Se entiende que en el interior de la instalación
se pueden tomar las medidas adecuadas por parte del personal de la instalación, que
cuenta con la formación y el entrenamiento adecuados y con los equipos de protección

II.28

individual necesarios para hacer frente a las contingencias previstas en el Plan de
Contingencia Interior.
Habida cuenta que en las concentraciones de emisión tienen especial efecto las
condiciones metereológicas y las urbanísticas alrededor de la instalación, se plantea en
este caso una problemática de la relación de vecindad entre la instalación y sus
inmediaciones, y de hecho en la Directiva Seveso II una de las cuestiones capitales que
se consideran es la variación de las circunstancias urbanísticas de una instalación con
posterioridad al establecimiento de la misma y como consecuencia de la extensión de
los cascos urbanos, que a menudo entran en interacción con la zona potencialmente
afectada en un plan de emergencia exterior. De ahí que la Directiva Seveso II ponga
mucho énfasis en que las autoridades locales conozcan los planes de emergencia de
las instalaciones afectadas por las directivas Seveso y prevean restricciones
suficientemente efectivas al aumento de vecindario en la zona, o a la aproximación del
vecindario a los recintos industriales clasificados en esta Directiva.
La metodología de seguridad, a nivel industrial, no puede sin embargo afectar al
exterior del recinto en sí mismo, y a sus propias instalaciones por lo que la ingeniería
de seguridad ha de tender a minimizar los riesgos de escape, a valores tan bajos como
sea razonablemente alcanzable, tal como se describió en relación con la filosofía
ALARA.
En el capítulo XIV, de Tomas Briñas, se pasa revista a la aplicación de estas
metodologías de seguridad a una planta industrial de características tales que cae
plenamente dentro del ámbito de las directivas Seveso.
Para llevar a cabo los estudios de seguridad de las instalaciones potencialmente
susceptibles de sufrir accidentes graves, e igualmente para efectuar un análisis
completo coste-beneficio, hace falta recurrir a una herramienta de caracterización de los
sucesos accidentales, asociándoles una determinada probabilidad y unos efectos de
daño.
Existen varias metodologías para la evaluación de este tipo de riesgos y un esquema
de las mismas se muestra en la figura 3.
Una de las técnicas más usadas es la denominada HAZOP (Hazard and Operability
Análisis), en la cual se realiza una indagación sistemática de las condiciones de
operabilidad de la planta, y de los riesgos que puede llevar asociada la aparición de
averías o fallos mecánicos y humanos en la misma.
Ello da lugar a la confección de una lista de hipótesis accidentales, que en lo deseable
deberían abarcar todo el espectro de incidencias que fueran razonablemente
esperables.
Cada una de estas hipótesis accidentales puede dar lugar a un árbol de sucesos, en el
cual se determine la secuencia accidental que puede tener lugar en la planta y por tanto
llegar a un análisis causa-consecuencia, en la que se asocie la hipótesis accidental con
unos efectos determinados, incluyendo muertes esperadas o daños de menor
envergadura a las personas, cosas o al medio ambiente. Véase figura 4.
El árbol de sucesos es no obstante de característica esencialmente cualitativa, en
cuanto a que se pueden determinar de manera aproximada las muertes y demás daños
asociados a un determinado tipo de accidente.

II.29

Figura 3

SISTEMA DE EVALUACIÓN DE RIESGOS

Listas de
chequeo
HAZOP

IDENTIFICACIÓN
DE RIESGO

LISTA DE HIPÓTESIS
ACCIDENTALES

CÁLCULO DE LA
FRECUENCIA

DETERMINACIÓN DE LA
SECUENCIA ACCIDENTAL

ACCIDENTES/AÑO

ANÁLISIS DE
CAUSA-CONSECUENCIA

Árbol
de
Fallos

MUERTES/ACCIDENTES

CÁLCULO DE
RIESGO
MUERTES / AÑO

II.30

Árbol de
Sucesos

Se debe complementar esto con un cálculo de la frecuencia de ese tipo de accidentes,
lo que da lugar al análisis por árboles de fallos. En este caso se analiza qué conjunto
secuencial o paralelo de fallos debe darse en la instalación para que tenga lugar la
hipótesis accidental aludida. En estos casos se suele asociar una tasa de fallos a
diversos sucesos iniciadores que eventualmente pueden llegar a generar la hipótesis
accidental. A su vez, esa tasa de fallos, en número e incidencias por año o similar, tiene
que ir complementada con unos valores de probabilidad de éxito en las diversas
funciones de seguridad de los equipos que tengan que intervenir.
Por lo general, las tasas de fallos de los elementos componentes y subsistemas
obedecen a una distribución estadística tipo poison, mientras que la probabilidad de
éxito o su complementario de fallo de un sistema de seguridad para atajar el efecto
negativo provocado, es de naturaleza binomial, ésto es, éxito/fallo, tal como se muestra
en la figura 5.
Obviamente, no es fácil determinar las características o estadísticas de estas
distribuciones, tanto poisonianas como binomiales. En algunos casos no existe
suficiente acumulación de historia para determinar la auténtica tasa de fallos, que
además típicamente arroja tres etapas diversas en la vida de un componente, que
suelen apreciarse de curva de bañera, y se ven en la figura 6.
En la primera etapa de la curva de bañera, la tasa de fallos es alta como consecuencia
de la aparición de los denominados fallos de nacimiento, asociados a defectos en la
fabricación de materiales o en la instalación. Por lo general, en las instalaciones caras y
con un índice de peligrosidad alto, este periodo de infancia suele superarse durante la
puesta en marcha, con los consiguientes ensayos no destructivos y verificaciones de
diverso tipo. En la curva de bañera existe posteriormente una zona de tasa de fallos
pequeña y prácticamente constante a lo largo del tiempo, hasta la aparición de los fallos
de envejecimiento en los cuales la tasa de fallos vuelve a dispararse y crecer,
provocando un aumento considerable en la peligrosidad de la instalación.
Similarmente, en las distribuciones binomiales que caracterizan el éxito o fallo de un
sistema de seguridad cuya función se necesita en un momento dado, hay numerosa
incertidumbre, pues estos sistemas son generalmente muy peculiares, individualizados,
y acerca de los cuales no existe una información suficientemente grande. Más aún, un
correcto mantenimiento y una verificación periódica de la funcionalidad de esos
sistemas puede hacerlos mucho más fiables que lo que serían en caso de sufrir
deterioro por abandono, falta de mantenimiento o falta de verificación. En todo caso, y
advirtiendo las incertidumbres de los modelos estadísticos, mediante los árboles de
fallos se pueden determinar cual es la probabilidad de aparición de una hipótesis
accidental que lleva aparejada una determinada valoración de consecuencias,
incluyendo por ejemplo el número de muertes provocadas por ese tipo de accidentes.
Combinando esto último, que se determina en el árbol de sucesos (véase figura 3), con
el número de accidentes de ese tipo esperables en un determinado periodo, por
ejemplo un año, se llega al cálculo del riesgo en muertes por año (o en otro tipo de
daño por año) con lo cual el análisis global del riesgo está finalizado.

II.31

Figura 4

ESQUEMA DE APLICACIÓN DE UN ANÁLISIS DE CONSECUENCIAS
IGNICIÓN
LIQUIDO

INCENDIO DE
CHARCO

EXTENSIÓN
EVAPORIZACIÓ
N
LIQUIDO

EVAPORACIÓN PROLONGADA

IGNICIÓN
NO IGNICIÓN

INCENDIO

ESTIMACIÓN
DE
DAÑOS

DISPERSIÓN
NO IGNICIÓN
AGOTAMIENTO

FUGA

2 FASE

FRACCIÓ
N FASES
FUGA PROLONGADA

IGNICIÓN
DARDO DE
GAS

IGNICIÓN

INCENDIO

NO IGNICIÓN
DISPERSIÓN
NO IGNICIÓN

II.32

AGOTAMIENTO

ESTIMACIÓ
N DE
DAÑOS

Figura 5

ÁRBOL DE FALLOS
P4
S1

P2
P4 (4º)

S2
P1

P4
S3

P3
F
Fallo
inicial

P4 (4º)

P2 (2º)

S4
P3 (3º)
S5

P1 (Primer sistema de seguridad)

II.33

S6

(Fallo total)

Figura 6

CURVA DE BAÑERA QUE TIPIFICA
LA TASA HABITUAL DE FALLOS
A LO LARGO DEL TIEMPO

Tasa de fallos

envejecimiento
fallos
iniciales

vida util

tiempo

II.34

Una de las ventajas de esta metodología es que permite identificar cuales son los
sucesos que comportan mayores repercusiones accidentales, y así mismo cuales son
las vías por las cuales se producen mayor frecuencia en diversos tipos de accidentes.
Dicho de otra manera, esta metodología permite determinar cuales son los elementos y
subsistemas cuyas prestaciones de seguridad hay que mejorar preferentemente para
obtener un buen resultado de seguridad.
En las figuras 7 y 8 se muestra un espectro teórico de accidentes que puede darse en
una instalación hipotética en función de sus consecuencias y de la probabilidad de que
se supere el valor de dichas consecuencias. Habida cuenta de los múltiples sucesos
iniciales que pueden considerarse y de las incertidumbres asociadas a diversos
equipos, en principio se tiene una madeja de curvas que relacionan la probabilidad y el
daño o consecuencia. Por lo general, las curvas tienen una tipología similar, siendo
relativamente probables los accidentes con consecuencias bajas y altamente
improbables los accidentes con consecuencias elevadas.
Del conjunto de la información que proporciona el análisis estadístico (figura 7) se llega
a una caracterización como la expresada en la figura 8, en la que se ve el valor medio y
los percentiles más representantivos. Ello configura un mapa de riesgos, y en particular
da unas cotas sobre cuáles son las consecuencias máximas esperadas en estos
accidentes. Conviene señalar que la sociedad por lo general no admite accidentes de
tipo catastrófico, es decir con consecuencias muy elevadas, siendo mucho más
permisiva la aceptación de accidentes relativamente probables pero con un número de
bajas pequeño en cada uno de ellos.
Puede cuestionarse esta percepción del riesgo, puesto que la valoración final del
número de bajas puede ser prácticamente la misma, pero hay que tener en cuenta este
efecto psicológico a la hora de plantear una instalación y su aceptación por parte del
público.
5.1. Análisis fiabilístico de la seguridad
Para una instalación dada, en cuyo proyecto se hayan acordado una serie de sistemas
de seguridad, y sobre la cual quepa calcular cuál es el coste del nivel de seguridad que
se ha proyectado, es posible hacer análisis de tipo probabilístico con objeto de
determinar cual es el grado de inseguridad y de consecuencias perjudiciales que puede
asociarse a esa instalación según el proyecto concreto realizado.
Lógicamente, de incrementar las medidas de seguridad del proyecto, se estaría
realmente en otra instalación concreta, aunque fuese la misma, pero no lo sería en su
contenido. De haberse incrementado el conjunto de medidas de seguridad, se habría
incrementado el coste real de la inversión, pero al mismo tiempo habría aumentado el
grado de seguridad asociado, o alternativamente, habría disminuido su grado de
inseguridad, con lo cual se ahorraría mucho más dinero en los denominados costes
hipotéticos. Estos costes ciertamente son de naturaleza hipotética, y solo aparecerían
en la realidad de producirse accidentes, que en principio no se pueden predecir de
manera determinista, sino todo lo contrario. Es probable que para una instalación
determinada no ocurra ningún accidente a lo largo de toda su vida útil, y que para otra
instalación similar, pero que se haya gastado más dinero en sistemas de seguridad, sin
embargo sí ocurran accidentes, con la consiguiente contrapartida económica, al menos,
cuando no de vidas humanas, las cuales también tienen su valoración económica.

II.35

Figura 7

PROBABILIDAD DE SUPERAR EL
VALOR cE

10-4
10-6
10-8
10-10
10-12
10-14
10-16
10-18 -5
10

10-3
10-1
101
CONSECUENCIA cE

II.36

103

PROBABILIDAD DE SUPERAR EL
VALOR cE

Figura 8

10-3
95% Percentile

10

-4

Media
50% Percentile

10-5

5% Percentile

10-6
10-7
10-8
10-9
10-10
10-4

10-2

100

102

CONSECUENCIA cE

II.37

104

Independientemente de que la vida útil de una determinada instalación solo se pueda
conocer a posteriori, y por tanto no en el momento del proyecto, sí es factible y
aconsejable efectuar análisis fiabilísticos de seguridad, en los cuales, para un diseño
dado y un nivel de inversiones en seguridad, se puede estudiar cuales son las
consecuencias previsibles que pueden ocurrir en dicha instalación, debido a accidentes
hipotéticos.
Esta valoración de la inseguridad y los costes que conlleva es un ejercicio consustancial
al análisis coste-beneficio, puesto que el beneficio en este caso es hipotético pero se
obtiene al reducir la inseguridad y por tanto las consecuencias catastróficas que pueden
derivarse de averías, fallos humanos, etc.
Para determinar los costes de la inseguridad, se puede utilizar como herramienta
fundamental el análisis fiabilístico, que consiste en emplear árboles de fallos para
determinar las probabilidades de que ocurran diversos eventos en el funcionamiento de
la instalación, y árboles de sucesos, para establecer las consecuencias que pueden
derivarse de unos fallos determinados.
En ambos casos, en los árboles de fallo y en los árboles de sucesos, existe siempre
una componente probabilística, y la precisión de estos cálculos está fundamentalmente
ligada a la precisión con que se conozca la tipología estadística de los componentes y
subsistemas involucrados, sobre lo cual ya se han efectuado antes algunos
comentarios.
En la figura 4 se presentó lo que sería un análisis de consecuencias en una fuga de
material incendiable, y a cada una de las ramificaciones se puede atribuir una
determinada probabilidad, y a su vez un determinado nivel de inseguridad y un grado de
daño o consecuencia.
En cada una de las ramificaciones, como por ejemplo ignición/no ignición se han de
utilizar valores binomiales de distribución estadística para evaluar cual es la
probabilidad de que ocurra una u otra situación.
Para que se produzca ignición, lógicamente deben concurrir las características
fisicoquímicas que conducen a ella, bien sea de encendido provocado por chispa
externa, bien por autoencendido. En todo caso hace falta la mezcla de combustible y
comburente y la aparición de un foco de calor de suficiente entidad, bien provocado por
una reacción exotérmica interior al sistema, o por una chispa o punto caliente exterior al
mismo. Esto se ha de valorar en función de las circunstancias de la instalación, y
también en función de la cantidad de fuga que se produce.
Este ejemplo da idea de la complejidad del tema, que lógicamente se ha de tratar de
manera computacional, pues de dicha forma se puede hacer sistemáticamente y
variando en todo el campo que sea menester el valor de las variables fundamentales,
tales como el contenido y composición de la fuga. Lógicamente, cuanto mayor sea éste
y más probable sea encontrar la concentración combustible-comburente dentro de los
límites de inflamabilidad, que se conocen prácticamente para todos los componentes
químicos, mayor será la probabilidad de ignición, que incluso puede resultar cierta, es
decir con probabilidad igual a uno, si existe la certeza de chispas o puntos calientes de
suficiente entidad, que puedan producir un encendido provocado en una premezcla
combustible-comburente ocasionada por la fuga en cuestión.
Conociendo la distribución de las personas en la planta y la probabilidad de explosiones
y la potencia de éstas, es posible también determinar el número de muertes esperadas
II.38

en un accidente de ese tipo, así como el daño producido a los componentes de la
instalación o instalaciones vecinas.
En este campo del análisis de consecuencias es fundamental la problemática de la
propagación amplificada del accidente, debido al fallo en cadena de diversos
almacenamientos de sustancias tóxicas y explosivas o diversas líneas de proceso,
como consecuencia de un suceso inicial. En general, la acumulación de combustibles o
explosivos en una determinada zona puede dar lugar a dicha amplificación de las
consecuencias a partir de un incidente relativamente banal.
Por ejemplo, la utilización de sopletes de soldadura en instalaciones con
almacenamiento de combustible, o en proximidad a sustancias inflamables, en algunos
casos no suficientemente valoradas en cuanto a su potencial de incendio, puede dar
lugar a incendios espectaculares, del cual es un buen ejemplo el que destruyó el Liceo
de Barcelona el 31 de enero de 1994.
En la figura 4 anteriormente mencionada el análisis de consecuencias comienza con
una fuga que ha de tipificarse dentro de las que sean posibles en la instalación.
Lógicamente para que exista una fuga deben fallar una serie de sistemas, como
pueden ser una válvula, la pared de un recipiente, etc. A estos fallos ha de asociarse
una tasa de fallos, lo cual implica conocer con suficiente precisión las características de
la instalación, y su propensión al fallo.
Una técnica que puede utilizarse tanto en el análisis posibilista como en el probabilista
de la seguridad es la denominada FMECA (Found Modes, Effects and Criticality
Análisis) técnica que se basa en la detección de los modos de fallo y del análisis de sus
efectos, y su condición de criticidad, es decir si repercuten de manera directa en las
funciones de seguridad de la planta. El método FMECA se ha de aplicar en:
-

el proyecto
construcción y montaje
operación
eventualmente, en el desmantelamiento y disposición final

Este método requiere también la utilización de árboles de fallos y sucesos buscando en
estos su condición de criticidad, que se basa en la valoración que tienen los efectos de
un accidente o avería en las funciones de seguridad de la planta, es decir si afectan a
los equipos de extinción de incendios, vigilancia de las magnitudes físicas y químicas, a
los sistemas de cierre y confinamiento de productos tóxicos, etc.
Adicionalmente, el método FMECA debe ser particularmente riguroso en el análisis de
los fallos humanos, aun cuando estos lleven asociado un gran nivel de incertidumbre.
En estos fallos humanos cabe distinguir también niveles diferentes de criticidad, en
función de si al juicio o manipulación humana se le atribuyen funciones de seguridad, o
por el contrario estas son ejecutadas automáticamente. En este campo existen
diversidad de opiniones entre los especialistas y no es posible dar una receta de validez
general, aunque por lo común se intenta reducir la carga de responsabilidad que
conlleva la determinación o adopción de una determinada reacción de seguridad por
parte de una persona, ante una situación imprevista o accidental.
Raramente los fallos se producen súbitamente y de manera catastrófica, como puede
ser la rotura total de un tanque de almacenamiento de suficiente entidad, y por lo
general los fallos se producen durante los procesos, y particularmente aquellos que
II.39

involucran transportes y trasiegos de material tóxico o inflamable. En estos casos se
dispone de una serie de medidas de seguridad, para evitar que se produzca la
indeseable fuga, y estos sistemas pueden a su vez fallar o no en el momento en que se
requiere su actuación.
Para el estudio de estas secuencias de fallo se emplea el álgebra booleana que
representa la distribución binomial en cada subsistema o componente de seguridad.
Como suceso inicial se tendrá un fallo tipificado, que se propagará en líneas de
mayores o menores consecuencias en función de la reacción de los sistemas de
seguridad.
Estos estudios se realizan de manera rigurosa mediante expresiones booleanas,
siguiendo el álgebra de Boole, a la que se puede asociar un conjunto de diagramas
lógicos que expresan el estado de funcionamiento o fallo de los diversos sistemas de la
instalación.
Existen dos bloques booleanos básicos: el bloque “Y” y el bloque “O”. En el “Y” el
suceso que se produce es consecuencia conjuntiva de todos los sucesos que
constituyen la entrada al bloque “Y”. Si alguno de los sucesos de entrada no se
produce, el de salida tampoco tiene lugar.
Por el contrario en el bloque disyuntivo “O” el suceso de salida es consecuencia de al
menos uno de entrada.
Adicionalmente se utilizan los bloques “O exclusivo”, en el que el suceso de salida es
consecuencia de uno solo de entrada (cualquiera de ellos, pero sólo de uno). También
se emplea el bloque lógico “Y secuencial” en el cual el suceso de salida se produce
cuando los de entrada ocurren en una determinada secuencia.
En las figuras 9 y 11 se muestran diagramas lógicos y sus expresiones booleanas
correspondientes mediante los cuales se puede deducir cual es la probabilidad de que
ocurra el suceso final conociendo las probabilidades de los sucesos previos que
representan las reacciones de los componentes o subsistemas de seguridad que
intervienen.
En las figuras también se aprecia como puede utilizarse el bloque lógico “Y” y el “O”
(disyuntivo) en función del tipo de relación que se da entre causas y efecto.
No es éste el lugar apropiado para desarrollar las propiedades del algebra booleana y
su uso para calcular las probabilidades de los diversos procesos, pero se entiende a
partir de los casos elementales anteriores, que tanto por cálculo manual como por
cálculo computacional pueden abordarse diagramas lógicos de complejidad creciente
en los cuales se representen adecuadamente todas las variables del sistema que
caracterizan los diversos equipos de seguridad.
La utilidad del análisis probabilístico de seguridad es múltiple, pues no sólo sirve para
evaluar cual es el grado de inseguridad asociado a una planta concreta trabajando en
unas condiciones dadas, sino que además permite determinar cuales son las vias de
propagación o amplificación de los sucesos más frecuentes, y que conducen a las
mayores consecuencias, por lo cual se puede modificar el proyecto y mejorar las
funciones de seguridad involucradas en las líneas a las que se asocia el mayor nivel de
riesgo (producto de la probabilidad por el daño causado).

II.40

Utilizando diversas hipótesis accidentales, se puede configurar el conjunto de
relaciones daño/probabilidad, que determina las características de riesgo de la
instalación, como puede verse en las figuras 7 y8.
En función de la tolerancia que se permita a los accidentes, tanto por parte del público
como por parte de la autoridad reguladora, los sistemas de seguridad se habrán de
modificar para acotar en unos casos las consecuencias máximas posibles, y en otros
las probabilidades máximas. Por ejemplo, catástrofes con una gran incidencia sobre la
población, y lógicamente sobre la economía, que fueran auténticamente desastrosas,
aunque tuvieran una probabilidad muy baja, deberían ser evitadas de raíz.
Igualmente, los accidentes y averías de muy escasas consecuencias económicas, y
sobre todo humanas, tampoco deberían permitirse, si esa probabilidad es tan alta que,
integrada en el tiempo, supone una enorme pérdida económica y en vidas humanas.
Otra de las utilidades fundamentales del análisis fiabilístico de seguridad es la
formulación de los adecuados planes de emergencia exterior e interior. Para que éstos
sean realmente representantivos se deben tener en cuenta cuales son los sucesos
accidentales con los que más probablemente hay que luchar y cuales son las cadenas
a través de las cuales estos sucesos pueden amplificarse en gravedad, y por tanto
exigir emergencias más severas.
La existencia en el pasado de accidentes catastróficos, tales como Seveso, Bhopal o
Chernobyl hacen cada vez más aconsejable este tipo de análisis, los cuales sirven
además para estudiar los sucesos ya ocurridos y estudiar a posteriori como debería
haberse modificado la instalación accidentada para haber impedido accidentes tan
catastróficos.

II.41

Figura 9

Bloque lógico Y

CAUSAS SI

SISTEMA DE
DETECCIÓN
INHABILITADO

SENSOR
MAGNÉTICO
INHABILITADO

SENSOR
TÉRMICO
INHABILITADO

SENSOR DE
MICRO-ONDAS
INHABILITADO

Bloque lógico O
CAUSAS NO

DETECTOR
NO
OPERATIVO

SISTEMA DE
DETECCIÓN
INHABILITADO

LINEA DE
TRANSMISIÓN
INTERRUMPIDA

II.42

SEÑAL DE
ALARMA EN
FALLO

Figura 10

Relación entre expresiones de Boole y
diagramas lógicos

X

X = A . (B + C)

a

b c

b

II.43

c

Figura 11

Relación entre expresiones de Boole y
diagramas lógicos

X

X = (A . B) + (A . C)

a.b

a

a.c

b

a

II.44

c

6. Conclusiones, Gerencia de Riesgos

Una obligación elemental de cualquier empresa industrial es llevar a cabo una
adecuada gerencia de riesgos, en la cual suelen distinguirse dos partes. La gerencia
mediante cobertura de siniestros, lo cual se realiza a través de aseguradoras, pagando
las correspondientes primas; y la ingeniería de seguridad, que consiste en llevar a cabo
las acciones de análisis y corrección necesarias para obtener una buena seguridad
industrial en todos sus ámbitos.
Aunque la cobertura
de riesgos mediante seguros suscritos por terceros
aparentemente no exige un conocimiento muy a fondo de la realidad de la empresa, lo
cierto es que para tener un adecuado nivel de aseguramiento, y no estar ni
sobreasegurado ni subasegurado respecto de la siniestralidad real de la actividad
industrial, conviene conocer con precisión las características de la ingeniería de
seguridad de la empresa. En este sentido, las dos actividades reseñadas no son
diferentes o disjuntas entre sí, sino que pueden considerarse las caras de una misma
moneda: la seguridad industrial de la empresa o servicio que se considera.
Precisamente por esta dualidad en la gerencia de riesgos, en principio se podría optar
por ser más laxos en la ingeniería de seguridad, y dedicar mayor presupuesto a primas
de seguros, para cubrir los perjuicios generados por los posibles accidentes.
Alternativamente, cabe pensar en mejorar nuestra ingeniería de seguridad, y reducir los
costos de las primas de los seguros. Es decir, cabe cargar la cobertura de seguridad en
el aseguramiento externo, o cabe mejorar la seguridad mediante una mejor práctica de
seguridad en el interior de la empresa.
Ni que decir tiene que es esta última opción de mejorar la calidad de la seguridad la que
resulta recomendable, entre otras cosas por la carestía de las primas de los seguros
cuando la situación de seguridad no es muy conocida, o arroja sospechas de que no
goza de suficiente calidad. Lógicamente en esos casos las compañías aseguradoras
tienden a subir las primas para cubrirse de las incertidumbres que el mal conocimiento
de la seguridad de la empresa comporta.
Ya se ha mencionado que en las empresas industriales españolas aproximadamente el
0,75% del volumen de negocio se dedica a la ingeniería de la seguridad, ésto es, a
gastos en inversiones, equipo, formación, pago de auditorías externas, etc.
Esto significa un gasto anual superior a los 200.000 millones de pesetas, pero a ello
hay que añadir lo que se invierte en seguridad en las nuevas plantas. En este caso, el
porcentaje de lo que representa la seguridad sobre el total es muy superior a lo
anteriormente mencionado que puede considerarse constituye los gastos corrientes de
la seguridad. Por lo que corresponde a los gastos de seguridad en las inversiones,
éstos oscilan entre valores poco representativos en industria sin alta peligrosidad hasta
valores superiores al 10% de la inversión en el caso de la industria química y aun más
en el caso de la nuclear.
Obviamente es en estos sectores donde mayor importancia se da a la ingeniería de
seguridad, y donde resulta muy dificil, por no decir imposible dados los requisitos de la
legislación, descargar el tema de la seguridad en terceras partes merced a cobertura
por seguros y pago de las correspondientes primas. En estos casos, tanto por la
legislación nuclear como por las directivas Seveso y demás disposiciones que afectan a

II.45

la industria química, el mayor peso de la gerencia de riesgos se haya en la ingeniería
interna de seguridad.
Una tercera pero fundamental misión de la gerencia de riesgos es atender al
cumplimiento de la legislación, particularmente aquélla que pueda incorporar delitos
penales, como son las derivadas de la legislación laboral y de la nueva legislación en
materia de delitos medioambientales. En este caso, la cobertura de riesgos se debe
realizar mediante auditorías externas e internas que aseguren y demuestren el
cumplimiento estricto de la legislación. Por lo que corresponde a la legislación laboral,
ésto está relativamente bien tipificado y sistematizado y a menudo basta con asociarse
a una mútua de trabajo de solvencia reconocida y seguir las pautas marcadas por dicha
mútua.
En lo que corresponde a los delitos medioambientales, la cuestión es mucho más
específica de la industria en cuestión, como por ejemplo se puso en evidencia en el
accidente de la mina de Aznalcollar en Andalucia, en 1998, con vertidos de sustancias
tóxicas en el sistema hidrológico cercano a las marismas del Guadalquivir.
También es misión de la gerencia de riesgos atender a las garantías de servicio y
postventa, por reclamaciones debidas a productos defectuosos. Esto está relacionado
con la seguridad industrial de productos, que tiene un cuerpo de doctrina muy
consolidado, particularmente tras la instauración del Mercado Interior europeo. Tanto
para los productos afectados por las directivas del Nuevo Enfoque, como para los
productos que aún siguen el Antiguo Enfoque, la disposición de un fondo de garantía
contra reclamaciones es una actividad considerablemente extinguida en la gerencia de
riesgos, y sirve de indicador del nivel de calidad alcanzado por los productos
comercializados.
Sobre las funciones de la gerencia de riesgos conviene comentar que a veces se
considera erróneamente que los gastos en seguridad van directamente en contra de la
rentabilidad económica, pues se consideran que las inversiones y costes de la
seguridad encarecen los procesos y por tanto los productos fabricados, o los servicios
prestados.
Esto no es así en absoluto, precisamente por las incertidumbres que afectan a los
procesos y a los productos, y de las cuales se pueden derivar situaciones accidentales
o perjuicios para terceros, o para la propia instalación. Por tanto, se debe tener siempre
presente la existencia de unos costes ocultos, debidos a la inseguridad industrial en sus
diversos ámbitos, y que pueden hacer aparición, de manera cuantiosa como tales
costes, cuando se producen accidentes o averías de tamaño considerable. Un caso
típico en esta consideración es el del accidente TMI-II (Harrisburg) de 1979, en el cual
una cadena de sucesos desafortunados, más la mala interpretación hecha de ellos por
parte del equipo de operación de la central nuclear, llevó a esta a una situación
catastrófica de la que no podrá reponerse jamás. Como la central prácticamente no
había funcionado más que un año, puede considerarse que la práctica totalidad de la
inversión efectuada se perdió, lo que significa una cantidad cercana a los 500.000
millones de pesetas. Hay que señalar que no se imputó ninguna muerte al accidente, de
modo directo, y de modo indirecto, por la radiación escapada de la central, su influencia
se consideró absolutamente indetectable y no posible de evaluar en el contexto general
de afecciones de tipo oncológico procedente de otras fuentes, tanto naturales como
artificiales.
El accidente de Harrisburg es uno de los mejores ejemplos de costes escondidos por la
inseguridad, y el estudio de dicho accidente, que ha promovido decenas de
II.46

publicaciones y provocó en su día cambios importantes en la normativa nuclear, puso
de relieve que la legislación nuclear está fundamentalmente orientada a la protección
de las personas, pero no a la autoprotección de la instalación por las inversiones
económicas realizadas. Lógicamente, se entiende que de esto último quien ha de
ocuparse con la pertinente ingeniería de seguridad es la propia empresa, y por tanto no
cabe que el legislador o autoridad gubernativa imponga requisitos específicos sobre la
protección de inversiones, aunque en gran medida al proteger a la población, sus
bienes y el medioambiente, indirectamente también se está protegiendo a la propia
inversión.
En definitiva, la gerencia de riesgos debe tener en mente la existencia de estos costes
ocultos de la inseguridad, por la probabilidad de que se hagan realidad y supongan un
grave quebranto económico.
La exigencia de una economía de seguridad se plasma en la confección de un Manual
de Seguridad que incluya todos los aspectos de los diferentes ámbitos de la seguridad
que tienen que tenerse en cuenta.
En concreto, parte esencial del Manual de Seguridad Industrial de una empresa tendría
que contemplar los aspectos siguientes:
n misión de la empresa y compromiso de ésta con sus objetivos y con la seguridad
n descripción de la empresa y de su organigrama funcional, incluyendo los
compromisos de los diversos elementos directivos con la seguridad.
n responsabilidades de los diferentes elementos componentes de la empresa, desde la
dirección al trabajador en general, con énfasis especial en los servicios de
prevención y en gerencia de riesgos.
n identificación de todas las exigencias legales y reglamentarias que quepa observar,
formando con ellas un bloque de información que sirve de punto de referencia
fundamental para las actuaciones en seguridad.
n establecimiento de un sistema de gestión de la seguridad, para conocer con
precisión suficiente la situación de la seguridad en sus diversos ámbitos, laboral, de
productos, y de la propia instalación; incluyendo la revisión sistemática de dicho
sistema de gestión
n estructura organizativa de la seguridad, con énfasis especial en las funciones de la
dirección y de los servicios de prevención.
n documentación y registros sobre la seguridad, imprescindibles para mantener una
actualización de la ingeniería de seguridad de acuerdo con la situación real de los
procesos de la empresa y personal involucrado; y así mismo para entender de los
requisitos de las inspecciones oficiales, o eventualmente de la autoridad judicial
n seguridad en las diversas fases o procesos de la empresa, desde el
aprovisionamiento hasta el servicio postventa, incluyendo la seguridad en las
actividades que sean subcontratadas.
n seguridad en el diseño de nuevas instalaciones y en reforma de las existentes, todo
lo cual debe quedar suficientemente documentado en los registros
n establecimiento de Manuales de Protección para la seguridad laboral
n establecimiento de un Plan de Emergencia interior para la reacción ante accidentes o
incidentes sin repercusión al exterior
n Plan de Emergencia exterior que prevea la conexión con las autoridades públicas y
en los servicios de protección civil.
n sistemas de control que afecten a las actividades de seguridad, incluyendo el control
de la aplicación de los medios de protección
n programa de formación y entrenamiento de todo el personal con las
correspondientes características de cada nivel de clase o productor
II.47

n elaboración de los informes de seguridad que de manera específica se requieran por
la legislación aplicable.
En esto último habría que mencionar por ejemplo los Expedientes Técnicos que
tendrían que acompañar a la comercialización de los productos que estuvieran
aceptados por directivas de Nuevo Enfoque
En otro ámbito, si alguna de las instalaciones de la empresa estuviera afectada por las
Directivas Seveso (que especifican materiales y productos cuyo almacenamiento
trasiego o fabricación requiere atenciones especiales por su peligrosidad) se deberán
efectuar los pertinentes Informes de Seguridad, y elaborar a partir de ellos los
pertinentes Planes de Emergencia interior y Exterior (véase el documento de Améndola
y Papadakis citado en la Bibliografía de este capítulo).
Existen dos cuestiones esenciales para conferir validez a un Plan de Emergencia:
-

conocimiento de la situación
idoneidad de la reacción

Lo primero requiere haber previsto de antemano un buen número de canales
informativos para acopiar todos los datos relevantes de las magnitudes físicas y
químicas a vigilar. Estos canales requieren detectores, transmisores y registradores con
sus correspondientes alarmas. Todo ello ha de formar parte de un riguroso análisis de
las posibles secuencias de sucesos que puedan ocurrir en la instalación. Sólo
previendo en el diseño y la construcción este tipo de necesidades, se podrá implantar
un Plan de Emergencia verdaderamente operativo.
El punto crítico definitivo en esta función será la idoneidad de la reacción. Ello implica
que los responsables técnicos deben conocer muy bien las características de su
instalación y, también de antemano, deben conocer la lógica de seguridad que hay que
aplicar, y que conducirá a identificar la reacción idónea a adoptar.
En casi todos los grandes accidentes (Harrisburg, Seveso, Chernobyl...) estas dos
condiciones –conocimiento e idoneidad- no se cumplieron. De raíz, esos accidentes
fueron graves fallos en la Metodología de la Seguridad.

II.48

Bibliografía
1. Handbook OF Risk management. KLUWER, Londres (Gran Bretaña), 1974
2. A.E.Green, High Risk Safety Techonlogy, John Wiley and Sons, Chichester,
(Gran Bretaña) 1982
3. Susan Cutter “Living with Risk”. Edward Arnold, Londres (Gran Bretaña), 1993
4. Kletz, Trevor. Lessons from disasters. Institution of chemical Engineers, Rugby,
Warwickshire (Gran Bretaña) 1993
5. Jesús Pérez MESERI: Evaluación de riesgo de incendio: método simplificado,
Gerencia de Riesgos, nº 2 – 3º Trim. 1995
6. R.Mond. Guidelines for hazard evaluation procedures. American Institiute of
Chemical Engineers. Nueva York, 1985
7. Kletz, Trevor HAZAN: Hazard Análisis. The institution of Chemical Enginereers,
Warwickshire (United Kingdom), 1986
8. Ariestides Ramos, HAZOP: Procedimiento para el análisis de riesgos de
operación. COASHIQ. Madrid, 1987
9. A.Améndola, G.A. Papadakis (Eds.) Guidance on the preparation of a safety
report to meet the requirements of Council Directive 96/82/EC (Seveso
II).Monografía EUR 17690 EN. Luxemburgo, 1997
10. Ignacio Serrano Butragueño. “Los delitos de daños” (Aranzadi, 1992)
11. Luis F. Reglero Campos, “Legislación sobre responsabilidad por daños” (Tecnos,
1993)

II.49

II.50

Las herramientas al servicio de la
Calidad Industrial

Manuel Valcárcel Fontao
Dr.Ingeniero Industrial
Gerente F2I2

INDICE
1. Introducción
2. Control de calidad, aseguramiento de la calidad y calidad total
3. Normas
4. La inserción de la calidad en el ámbito de la seguridad reglamentaria
5. La infraestructura de la calidad y la seguridad en España
6. Problemática medioambiental
7. Gestión integrada Seguridad-Calidad-Medioambiente
8.Conclusiones

1
2
7
23
24
28
31
32

1. Introducción.
En este capítulo se describen las herramientas de la calidad, que son también utilizadas
en el ámbito de la seguridad industrial. Se definen los conceptos fundamentales de la
calidad a través de su evolución histórica y su normativa específica, para establecer la
vinculación entre los dos campos y se incide también en un tercer aspecto de la gestión
de la empresa, que es el relativo a la problemática medioambiental.
Los primeros estadios de la calidad fueron los del control, como actividad puntual de
verificación del cumplimiento de requisitos. Más adelante, se distingue la etapa del
aseguramiento del cumplimiento de los mismos, mediante un Sistema de Calidad al
efecto. Actualmente se habla de Gestión Total de la Calidad, como un todo, entendiendo
que la función Calidad afecta a la totalidad de los ámbitos de la empresa.
En los campos medioambiental y de seguridad, está ocurriendo una evolución similar a la
de la calidad, aunque en menos tiempo, pasando de forma rápida del control a los
sistemas integrados Calidad-Seguridad-Medio Ambiente, saltando en muchas ocasiones
las etapas intermedias de aseguramiento, sobre todo en aquellas empresas con
experiencia previa en Calidad.
La evolución de los conceptos y técnicas de la calidad se manifiesta de forma análoga en
las otras familias de requisitos: la seguridad y el medio ambiente. De ahí que el análisis y
la reflexión sobre este devenir proporcionará claves para el entendimiento del panorama
actual y futuro.
También se describe la infraestructura de la Calidad y la Seguridad vigente en España,
que viene dada por el R.D. 2200/1995 de 28 de diciembre de 1995.
El capítulo finaliza con la definición de las bases de la gestión integrada seguridadcalidad-medioambiente, trípode indispensable para el funcionamiento de las empresas
que quieran sobrevivir a un entorno de competitividad creciente, sujeto a requisitos de
seguridad, calidad y de respeto al medioambiente.

III.1

2. Control de calidad, aseguramiento de la calidad y calidad total.
El grado de desarrollo e industrialización de los distintos países del ámbito occidental
hace imprescindible estar en condiciones de poder demostrar que los productos y
servicios puestos en el mercado poseen un nivel de calidad reconocible, fijo, constante
para todas las unidades producidas o prestadas, respectivamente.
Desde el punto de vista interno de la organización productiva o de servicio, supone la
mejora no sólo del producto o servicio, sino también de la propia gestión y funcionamiento
de la organización.
Para poder proporcionar la confianza mencionada, es necesario estar en condiciones de
poder demostrar que el nivel de calidad alcanzado es adecuado.
Una forma de demostración se articula mediante el cumplimiento de las normas
internacionalmente admitidas, establecidas al efecto. Así, en el ámbito de las empresas, la
serie de normas ISO 9000 establece los criterios mínimos a cumplir. Para los laboratorios
la norma a cumplir es la UNE-EN-ISO 17025 (que sustituye a la norma EN 45001).
La ventaja que ofrecen estas normas es la uniformización de los criterios y requisitos a
cumplir, de forma que se tiene "un único rasero" por donde medir a todas las
organizaciones que quieran demostrar su buen hacer.
Esta afirmación ha venido siendo válida y suficiente hasta hace unos años pero, como se
verá más adelante, hoy es ya insuficiente. La complejidad de los mercados debido al
aumento de la competencia y la facilidad creciente para los envíos o desplazamientos
(comercio vía INTERNET, etc.) empuja hacia la necesidad de la mejora continua. Esta
última característica es quizás la más revolucionaria, en el sentido de que cada vez es
más evidente que únicamente los productos innovadores, que además cumplan todo el
ámbito reglamentario y contractual que les sea de aplicación, tienen posibilidades de
encontrar comprador a precios adecuados.
Para llegar a este estado, en el ámbito de la calidad, se han ido dando pasos continuos,
desde el comienzo de la época industrial, como se verá a continuación.
Los distintos conceptos de la calidad se deben a las distintas épocas históricas, en las
que la evolución de las técnicas ha traído también nuevas prácticas y mejoras de la
gestión desde el punto de vista de la calidad de los productos y/o servicios prestados.
Así, se puede situar una fase entre los años 1940 y 1960 en los que la necesidad de
productos hacía que todo lo producido se vendiese, de una manera u otra. La calidad, en
estas condiciones, se entendía, en el mejor de los casos, como conformidad con las
especificaciones. Es la época de las primeras implantaciones de Técnicas de Calidad
propiamente dichas, fundamentalmente de detección y corrección de fallos. Se trata de
herramientas de medida e inspección dedicadas al control de la calidad obtenida.
Realmente, en tal época primaba la productividad, por lo que era frecuente la producción
de una cantidad superior a la necesaria, para compensar los fallos.
La existencia de unas especificaciones escritas y aceptadas entre el comprador y el
vendedor, hace que exista un mínimo soporte para que pueda comprobarse su
cumplimiento de manera clara. Las formas de comprobación se limitaban al control final
de la calidad, bien al 100% de las unidades en cuestión o bien de unidades seleccionadas
III.2

Transp. 2

muestralmente representativas del total. Irrumpen así las técnicas estadísticas en el
ámbito de la calidad, tanto para el control final de calidad, como para los controles de
proceso.

AÑOS 40-60

Necesidad de Productos
Donde había un vendedor había un comprador
CALIDAD ENTENDIDA COMO:
CONFORMIDAD CON LAS ESPECIFICACIONES

Sistema: Control final de la calidad
Control estadístico del proceso

Transp. 3

Al final de esta época comienzan a aparecer implantaciones de sistemas de calidad en los
que se contempla el factor humano a través de la motivación, comunicación y
participación. Así aparecen los programas “cero defectos”, “círculos de calidad”, etc.

AÑOS 60-70

Saturación de los mercados
El cliente elige el producto
CALIDAD ENTENDIDA COMO:
CONFORMIDAD CON EL USO

Sistema: Aseguramiento de la Calidad

La etapa de los años 1960 a 1970 se caracteriza por la saturación de los mercados. El
cliente elige el producto y ya no todo lo que se produce se vende sin dificultad. El cliente
exige que el producto cumpla el fin para el que fue creado.
Se adoptan ya de una forma amplia los sistemas automatizados o semi-automatizados de
fabricación y aparecen nuevos conceptos tales como fiabilidad y responsabilidad de los
productos.
Este endurecimiento del entorno hace que las empresas no puedan permitirse errores, y
no sólo minimice la cantidad de productos rechazados, sino que analice por qué
aparecen los fallos, que aprenda de errores, de forma que asegure a su cliente un pedido
con características establecidas. Este aseguramiento de la calidad de los productos o
servicios se basa en la implantación de sistemas de gestión interna de la calidad
propiamente dichos, gracias a los cuales las empresas garantizan el cumplimiento de
unos requisitos de calidad establecidos y pactados con el cliente.
III.3

La etapa de los años 1970-1980 es la de la crisis del petróleo, en sus distintas aspectos y
repercusiones. Esta nueva circunstancia complica más el entorno, y añade un factor
decisivo: el coste. Se puede afirmar que es el momento en el que el coste –sin perder
calidad- se vuelve el factor estrella.

Transp. 4

En esta época se puede decir que la calidad sale de la planta de producción. Así, no sólo
abarca el proceso durante la vida del producto dentro de la fábrica, sino también su
comportamiento en el mercado. Surgen conceptos tales como vida útil del producto,
adecuación al uso, rechazos, etc.

AÑOS 70-80

Crisis
CALIDAD ENTENDIDA COMO:
CONFORMIDAD CON EL COSTE

Sistema: Gestión de la calidad

La etapa de los años 1980-1990 es la de los mercados cambiantes. Se trata de una
época de inestabilidad financiera, en la que se acumulan todos los aspectos citados.
Llega a un momento de tal saturación de los mercados, que no basta con que los
productos tengan una calidad reconocida y reconocible, a un precio adecuado, sino que
es preciso además que satisfagan no sólo estos requisitos explícitos, sino también los
latentes. Es el gran momento de la publicidad, de los estudios de mercado, de toda una
serie de técnicas que intentan averiguar qué quiere el cliente, aunque este no sepa que
realmente está deseándolo.

Transp. 5

En estas dos etapas sólo puede sobrevivir aquellas empresas que tengan implantado un
sistema de gestión de la calidad a todos los niveles, que asegure el cumplimiento de
todos los requisitos señalados.

N
AÑOS 80-90

N

Mercados cambiantes
Inestabilidad
CALIDAD ENTENDIDA COMO:
CONFORMIDAD CON LOS REQUISITOS LATENTES

Sistema: Gestión de la calidad

III.4

La calidad en sí misma se vuelve un arma competitiva en primera instancia, cuando no en
la única vía para la supervivencia. Así, abarca ya todo el ciclo productivo, desde el acopio
de materiales y las distintas fases del proyecto y contrato, hasta el servicio posventa y
satisfacción de los clientes. Aparecen también las primeras irrupciones de estas
herramientas y técnicas en el ámbito de los servicios. Aquí la traducción e implantación de
éstas es especialmente complicado puesto que no siempre, sobre todo cuando los
servicios van dirigidos al gran público, existen especificaciones claras, ni mucho menos
contractuales. Se trata primero de averiguar lo que quiere el cliente potencial y después
satisfacerle plenamente de forma eficiente antes y mejor que el resto de la competencia.

Transp. 6

Aquí es donde se habla ya de calidad total, como gestión total de la calidad, entendida la
empresa como un todo, no sólo la parte propiamente productiva o de generación, sino
también la atención al cliente, el servicio posventa, etc. sin olvidar los otros componentes
de la empresa, fundamentales para su supervivencia: el personal. Un personal al que
tradicionalmente se había ignorado y al que se escucha cada vez con mayor interés, si no
¿ sabe algo de apretar tuercas aquél que lo lleva haciendo veinte años?. Evidentemente,
sí. Probablemente tenga una visión parcial, limitada del producto, pero no cabe duda que
en su tarea tiene una experiencia que las empresas no pueden permitirse despreciar.

AÑOS 90

Impacto en la sociedad
Medioambiente, Seguridad, Bienestar Social
CALIDAD ENTENDIDA COMO:
CONFORMIDAD CON LA SOCIEDAD

Sistema integrado de gestión
Calidad - Seguridad - Medio Ambiente

Potenciar la participación del personal en la vida de las empresas constituye un auténtico
reto, no siempre bien resuelto y que, sin embargo, es evidente que supone un potencial
de conocimiento y mejora incuestionable.
La palabra clave aquí es también la mejora. En estos mercados y entornos cambiantes,
cada vez más duros, en los que la competencia juega fuerte, en los que hay que
adaptarse a nuevos retos, como fue en España la integración en la UE, con lo que supuso
de adaptación al cumplimiento de normas europeas, la competencia con las empresas de
prestigio y tradición del resto de Europa, etc. En todo este marco, es necesario echar
mano de todos los recursos disponibles, y los propios internos son realmente un filón
muchas veces inexplotado.
Al panorama anterior, hay que añadir además, que a partir de 1990 se deja sentir ya el
impacto en la Sociedad de la problemática medioambiental. Este es un aspecto de
importancia creciente debido también a la concienciación del público en general sobre el
respeto al entorno. Surgen conceptos tales como el desarrollo sostenible, etc.

III.5

Como se observa, la calidad deja de ser tarea de un pequeño grupo de inspectores que
hacen una tarea “policial” de la Calidad, detectando fallos, una vez terminados los
productos en cuestión, a ser una misión directiva de planificación, análisis y mejora
continua, con objetivos claros de eficiencia y cumplimiento de requisitos, en la que está
involucrado todo el personal de la empresa.

III.6

3.Normas
Paralelamente a la evolución de los conceptos de calidad señalada, y como soporte
imprescindible de la misma, han ido apareciendo distintas normativas.
Tal como se comentó, ya en las épocas más rudimentarias, era necesaria la existencia de
algún documento aceptado por las partes, que recogiera las especificaciones acordadas.
De esta forma, era clara lo que se podía comprobar a posteriori.
Estos documentos de requisitos, cuando son públicos y aceptados generalmente, son las
normas.

Transp. 9

Así pues, las normas empezaron por ser de producto, y surgieron los primeros organismos
de normalización, tales como el CEN, etc.

• Principales Organismos de Normalización
– AENOR (Asociación Española de Normalización y Certificación)
– CEN (Comité Europeo de Normalización)
– CENELEC (El Comité Europeo de Normalización Electrónica)
– ETSI (El Instituto Europeo de Normas de Telecomunicación)
– ISO (Organización Internacional de Normalización)
– CEI (Comisión Electrotécnica Internacional)

Transp. 10

En el caso español, AENOR es el organismo de normalización, cuya breve descripción se
incluye a continuación.

Identificación:
AENOR

Asociación de carácter privado, independiente,
sin ánimo de lucro, de ámbito nacional,
creada para desarrollar las actividades de
normalización y certificación, como
instrumento de fomento de la calidad

Objetivos:
1. Normalización en España
2. Certificación de bienes y servicios
3. Promover participación española en organismos internacionales
4. Favorecer la competitividad del comercio y la industria nacional

Funcionamiento:
Los Comités Técnicos de Normalización (CTN)
son los órganos responsables de
la elaboración de los proyectos de normas

III.7

Transp. 15

NORMAS ISO 9000
Conjunto de Normas Internacionales de gestión de
calidad y aseguramiento de la calidad generadas
por el

ISO/TC-176
Las Normas de la serie ISO 9000 describen QUÉ
elementos deberían comprender los Sistemas de
Calidad, pero NO CÓMO una organización concrete
implanta estos elementos

Transp. 16

Más adelante, cuando aparece el concepto de aseguramiento de la calidad, surge la
necesidad de normalizar también el sistema de calidad interno, de forma que sea también
comprobable externamente. Aparecen así las normas ISO 9000 ( a partir de la Guía ISO
25), que contienen requisitos auditables y contratables. De esta manera, un cliente puede
exigir la estructura de funcionamiento y la sistemática de la empresas sea reconocible
respecto a alguno de estos modelos. Aquí la normalización actúa como en el caso de
productos, pero en la estructura general de la empresa, no sólo en el producto particular
en cuestión.

FAMILIA DE NORMAS ISO 9000

• NORMAS CONTRACTUALES
• NORMAS NO CONTRACTUALES

III.8

Transp. 20

NORMAS NO
CONTRACTUALES
• ISO 9000
• ISO 10011
• ISO 10012
• ISO 8402

La familia de normas ISO 9000 describen lo que un proveedor tiene que hacer para
asegurar que sus productos o servicios cumplan con los requisitos o normas contractuales
y que un nivel de calidad acordado sea alcanzado. No se trata de requisitos "técnicos"
típicos de las normas de productos o contractuales, sino que los complementan.
Se trata de que la implantación de los sistemas de calidad acordes con las ISO 9000
según proceda, asegura que, permanentemente, de forma continua, el producto o servicio
será fabricado o prestado adecuadamente cumpliendo con los requisitos de las normas
técnicas o las especificaciones contractuales del producto o servicio.
Las normas de la serie ISO 9000 en su versión de 1994 se sustituye por la
correspondiente al año 2000 a partir del último trimestre del mismo, si bien ambas
coexistirán durante un período de tres años. Esta transición está prevista para favorecer la
adaptación de los Sistemas de Calidad implantados.
Esta nueva norma pasa de ser una norma instrumental a ser un verdadero modelo de
Sistema de Gestión de la Calidad, destacando el hecho de que los requisitos que
establece, además del aseguramiento de la calidad del producto/servicio, pretenden
corregir también la satisfacción del cliente.
Esta Norma Internacional promueve la adopción de un enfoque a procesos para el
desarrollo, implementación y mejora de la eficacia de un sistema de gestión de la calidad,
para aumentar la satisfacción del cliente mediante el cumplimiento de sus requisitos.
Para que una organización funcione de manera eficaz, tiene que identificar y gestionar
numerosas actividades relacionadas entre sí. Una actividad que utiliza recursos, y que se
gestiona con el fin de que las entradas sean transformadas en salida, puede considerarse
como un proceso. Frecuentemente la salida de un proceso forma directamente la entrada
del siguiente proceso.
La aplicación de un sistema de procesos dentro de la organización, junto con la
identificación e interacciones entre los procesos, así como su gestión, puede denominarse
como “enfoque a procesos”.
Una ventaja del enfoque a procesos es el control continuo que proporciona sobre los
puntos de unión entre los procesos individuales dentro del propio sistema de procesos, así
como sobre su combinación e interacción.

III.9

Cuando se utiliza dentro de un sistema de gestión de la calidad, un enfoque de este tipo
enfatiza la importancia de:
a)
b)
c)
d)

la comprensión y el cumplimiento de los requisitos,
la necesidad de considerar los procesos en términos de valor agregado,
la obtención de resultados del desempeño y eficacia de los procesos, y
la mejora continua de los procesos en base a mediciones objetivas.

Por lo anterior, en adelante se describirá no sólo de 1994, sino también los requisitos
nuevos y los que se modifican en la versión de 2000.
Las normas de la serie ISO 9000, con denominación española completa, son las
siguientes:
-

UNE-EN-ISO 9000-1:1994

Normas para la gestión de la calidad y el
aseguramiento de la calidad. Parte 1:
Directrices para su elección y utilización.

Esta norma clarifica los principales conceptos relacionados con la calidad, y
proporciona una guía para la selección y utilización con este fin de las
Normas de la familia ISO 9000:1994.
-

UNE-EN-ISO 9000-2: 1994 Normas para la gestión de la calidad y el
aseguramiento de la calidad. Parte 2:
Directrices genéricas para la aplicación de las
Normas ISO 9001:1994, ISO 9002:1994 e ISO
9003:1994.
Esta norma facilita una guía sobre la implantación de los capítulos de las
normas del aseguramiento de la calidad, y es especialmente útil durante la
implantación inicial.

-

UNE-EN-ISO 9000-3: 1994 Normas para la gestión de la calidad y el
aseguramiento de la calidad. Parte 2: Guía
para la aplicación de la norma ISO 9001:1994
al desarrollo, suministro y mantenimiento del
soporte lógico. (software).
Esta norma establece directrices de aplicación de la Norma ISO 9001:1994
en el caso de organizaciones que desarrollan, suministran y mantiene
soportes lógicos (software), sugiriendo controles y métodos apropiados
para este fin.

-

UNE-EN-ISO 9000-4: 1994 Normas para la gestión de la calidad y el
aseguramiento de la calidad. Parte 4: Guía
para la gestión de un programa de seguridad
de funcionamiento.
Abarca las características esenciales en lo relativo a la planificación,
organización, dirección y control de recursos para fabricar productos que
sean fiables y mantenibles.

-

UNE-EN-ISO 9001: 1994

Sistemas de la calidad. Modelo para el
aseguramiento de la calidad en el diseño, el
III.10

desarrollo, la producción, la instalación y el
servicio posventa.
-

UNE-EN-ISO 9002: 1994

Sistemas de la calidad. Modelo para el
aseguramiento de la calidad en la producción,
la instalación y el servicio posventa.

-

UNE-EN-ISO 9003: 1994

Sistemas de la calidad. Modelo para el
aseguramiento de la calidad en la inspección y
los ensayos finales.

-

UNE-EN-ISO 9004-1: 1994 Gestión de la calidad y elementos del sistema
de la calidad. Parte 1: Directrices.
Esta norma trata una serie extensa de elementos de la calidad relativos a
todas las fases y actividades del ciclo de vida de un producto, para prestar
ayuda a una organización para que seleccione y aplique elementos
apropiados a sus necesidades.

-

UNE-EN-ISO 9004-2: 1994 Gestión de la calidad y elementos del sistema
de la calidad. Parte 1: Guía para los servicios.
Esta norma complementa a la anterior, respecto a los servicios.

-

UNE-EN-ISO 9004-3: 1994 Gestión de la calidad y elementos del sistema
de la calidad. Parte 1: Directrices para
materiales procesados.
Esta norma afecta fundamentalmente a aquellos materiales procesados,
productos que se entregan típicamente en sistemas de volumen, tales
como tuberías, latas, etc.
En estos casos, cobra una importancia capital la utilización de muestreos
estadísticos y procedimientos de evaluación de los mismos.

-

UNE-EN-ISO 9004-4:1994

Gestión de la calidad y elementos del sistema
de la calidad. Parte 1: Directrices para la
mejora de la calidad.

-

UNE-EN-ISO 9001:2000

Sistemas de gestión de la calidad-registros.

-

UNE-EN-ISO 9004:2000

Sistemas de gestión de la calidadrecomendaciones para llevar a cabo la mejora.

Además de las anteriores, hay que citar las normas de la serie ISO 10000 siguientes, que
tratan sobre la calidad:
-

ISO 10011-1:1990

Reglas generales para la auditoría de los
sistemas de la calidad. Parte 1: Auditorías.

-

ISO 10011-2:1991

Reglas generales para la auditoría de los
sistemas de la calidad. Parte 2: Criterios para la
cualificación de los auditores de los sistemas de
la calidad.
III.11

-

ISO 10011-3:1991

Reglas generales para la auditoría de los
sistemas de la calidad. Parte 3: Gestión de los
programas de auditoría.

-

ISO 10012-1:1992

Requisitos de aseguramiento de la calidad de
los equipos de medida. Parte 1: Sistema de
confirmación metrológica de los equipos de
medida.

Este grupo de normas se complementa con la siguiente:
-

ISO 8402:1994

Gestión de la calidad y aseguramiento de la
calidad. Vocabulario.

Volviendo a la familia de normas ISO 9000, cabe establecer el resumen y clasificación
siguiente:
Concepto

Norma

Definición y concepto

ISO 8402

Selección y uso de las normas

ISO 9000:1994

Gestión de calidad. Elementos del sistema de calidad
(situaciones no contractuales)

ISO 9004:1994

Modelos de aseguramiento de la calidad (situaciones
contractuales)

ISO 9001:1994
ISO 9002:1994
ISO 9003:1994
ISO 9001:2000

Sistemas de gestión de la calidad-requisitos
Sistemas de gestión de lacalidad.-recomendaciones para
llevar a cabo la mejora

ISO 9004:2000

Según lo anterior, en situaciones no contractuales, esto es, cuando entre el proveedor y el
cliente no existe una relación de suministro establecida mediante contrato, la norma ISO
9004:1994 proporciona las directrices para la implantación del sistema de calidad que
asegure internamente al proveedor que todos los factores técnicos, humanos y
documentales que afectan al resultado final son adecuados.
Para casos donde el nivel de calidad esté recogido en contrato, el proveedor y el cliente
pueden elegir el modelo, de los tres que se citan, que más se ajusta a las condiciones
particulares de la relación contractualmente establecida de compra y venta de productos o
servicios. Las tres normas (ISO 9001:1994, ISO 9002:1994 e ISO 9003:1994) constituyen
la base para que el cliente, o terceros, evalúen si el sistema de calidad del proveedor es
capaz de asegurar el nivel de calidad establecido en el contrato.
Estas tres normas anteriores establecen los tres modelos distintos citados:
-

La Norma ISO 9001:1994 se empleará cuando la conformidad a requisitos
especificados tiene que asegurarse por el proveedor durante el diseño, desarrollo,
producción, instalación y servicio posventa.

III.12

Esta norma contiene la mayor cantidad de requisitos de las tres.
-

La Norma ISO 9002:1994 se empleará cuando la conformidad a requisitos
especificados tiene que asegurarse por el proveedor durante la producción,
instalación y servicio posventa.
Esta norma difiere de la anterior únicamente en la exclusión de todos los
elementos relativos al control del diseño.

-

La Norma ISO 9003:1994 se empleará cuando la conformidad a requisitos
especificados tiene que asegurarse por el proveedor en la prueba e inspección
finales.

Esta situación varía en el caso de la norma ISO 9001:2000, puesto que no se contemplan
tres modelos, sino uno único: el de dicha norma, que incorpora las disposiciones de todas
ellas. Los requisitos aplicables podrán diferir según el tipo de proceso en cuestión.
Por otra parte, la norma ISO 9004:2000 proporciona recomendaciones sobre un rango
más amplio de objetivos de un sistema de gestión de la calidad, orientados a mejorar las
prestaciones globales de una organización.
Por lo tanto, no se trata ya de una guía para implantar la norma ISO 9001:2000 ni
tampoco esta pensada para su utilización para fines contractuales o de certificación.
A continuación se analizan, de forma pormenorizada, los elementos del sistema de
calidad y los requisitos establecidos en la Norma ISO 9001:1994, con mención del punto
concreto de la norma y de algunas recomendaciones e ideas para satisfacerlos.
RESPONSABILIDADES DE LA DIRECCION (pto. 4.1.)
Política de la calidad. (pto. 4.1.1)
La política y los objetivos de calidad deben ser definidos, documentados,
entendidos, aplicados y mantenidos al día.
La dirección debe establecer objetivos de Calidad que se apliquen a toda
empresa, coherentes con el resto de los objetivos de la organización y
conocidos por todo el personal involucrado.
Así mismo deberá seguir y evaluar el grado de cumplimiento de los
objetivos.
Organización. (pto. 4.1.2)
Responsabilidades y autoridad (pto. 4.1.2.1)
La organización debe ser definida en cuanto
responsabilidades y autoridades, específicamente
actividades que afectan a la calidad.

a jerarquía,
en aquellas

Recursos (pto. 4.1.2.2)
La organización ha de proporcionar y asignar eficazmente el suficiente
personal capacitado, así como los recursos materiales y financieros
necesarios.

III.13

Representante de la dirección (pto. 4.1.2.3)
Se nombrará un representante de la dirección que tenga responsabilidad
y autoridad sobre la implantación y mantenimiento del Sistema de
Calidad, con objeto de centralizar la responsabilidad y autoridad sobre
todo el Sistema de Calidad para coordinar todas las actuaciones de
calidad al más alto nivel.
Revisión por la dirección (pto. 4.1.3)
La dirección revisará periódicamente el Sistema de Calidad. Se trata de
una actuación activa de la dirección en el Sistema de Calidad, para
evaluar permanentemente si el Sistema de Calidad es adecuado,
eficiente y eficaz y disponer de una herramienta de retroalimentación
para mejora continua del Sistema de Calidad.
SISTEMA DE CALIDAD (pto. 4.2)
Se establecerá y mantendrá un Sistema de Calidad documentado.
Este sistema documental ha de definir en qué consiste el Sistema de
Calidad, cuál es su alcance y aplicación.
Como aspecto fundamental, describirá la estructura del Sistema de
Calidad, los documentos y jerarquía de documentos de Calidad, y la
estrategia y metodología de implantación.
REVISION DEL CONTRATO (pto. 4.3)
Se establecerán y mantendrán procedimientos para revisar contratos.
Se trata de definir y documentar las condiciones contractuales antes de
la ejecución, las líneas de comunicación con el cliente y resolver
discrepancias entre oferta y contrato.
Además, ha de asegurar que los requisitos contractuales puedan ser
cumplidos, para lo cual debe existir capacidad y estar disponibles los
recursos, y también que las informaciones contractuales sean
transmitidas antes de la ejecución como también cambios durante la
ejecución.
CONTROL DEL DISEÑO (pto. 4.4)
Generalidades (pto. 4.4.1)
Se establecerán y mantendrán procedimientos de verificación y control
del diseño del producto.
Planificación del diseño y del desarrollo (pto. 4.4.2)
Las actividades de diseño deben ser planificadas, ejecutadas por
personal capacitado con responsabilidades definidas y con los recursos
necesarios disponibles.

III.14

Interfaces organizativas y técnicas (pto. 4.4.3)
Deberán organizarse las interfaces organizativas y técnicas entre los
distintos grupos que realicen aportaciones al proceso de diseño y la
información necesaria debe ser documentada, transmitida y revisada
periódicamente.
Datos de partida del diseño (pto. 4.4.4)
Los datos iniciales del diseño deben ser documentados en forma de
requisitos, cálculos y análisis.
Se trata de tener disponible y documentado todas las informaciones que
se refieren al diseño, a la producción, al control y al uso del producto.
Para ello será necesario establecer los tipos de documentos generados,
su clasificación y control para producción, verificación y uso del producto,
así como definir la forma de transmitir las informaciones para los clientes
internos y externos.
Datos finales del diseño (pto. 4.4.5)
Los datos finales del diseño deberán ser verificados y comparados con
los requisitos iniciales.
El objetivo es evitar que los datos finales sean incorrectos, incompletos o
no atendiendo a los requisitos iniciales.
Revisión del diseño (pto. 4.4.6)
El proceso de cambios de diseño deberá ser establecido y documentado
para evitar que cualquier cambio de diseño sea hecho de forma no
controlada.
Es preciso pues definir el proceso de cambio del diseño y documentar el
proceso en forma de procedimiento y registros.
Verificación del diseño (pto. 4.4.7)
Se deben realizar y registrar las verificaciones del diseño durante las
fases apropiadas del mismo para asegurar que en cada etapa los datos
finales satisfacen los iniciales de la siguiente.
Validación del diseño (pto. 4.4.8)
Se debe realizar la validación del diseño para asegurar que el producto
es conforme con las necesidades o requisitos definidos por el usuario.
Cambios del diseño (pto. 4.4.9)

III.15

Todos los cambios y modificaciones del diseño se deben identificar,
documentar, revisar y aprobar por personal autorizado antes de su
adopción.
CONTROL DE LA DOCUMENTACION Y DE LOS DATOS (pto. 4.5)
Generalidades (pto. 4.5.1)
La generación y utilización de documentos relacionados con la norma
(incluidos, cuando proceda, los documentos de origen externo tales
como normas y planos del cliente) deberá ser controlada.
Se trata de conseguir que los documentos adecuados estén disponibles
siempre para quien los necesite.
Aprobación y distribución de los documentos y de los datos (pto. 4.5.2)
Los cambios de los documentos deberán realizarse de forma controlada
para evitar que los documentos sean modificados por personas no
autorizadas, evitar que los cambios de documentos no sean transmitidos
a los interesados.
Cambios en los documentos y en los datos (pto. 4.5.3)
Hay que evitar que se utilicen versiones obsoletas de los documentos.
COMPRAS (pto. 4.6)
Generalidades (pto. 4.6.1)
Se asegurará que los productos y servicios comprados estén conformes
con los requisitos especificados.
Evaluación de subcontratistas (pto. 4.6.2)
Los subcontratistas deberán ser evaluados a fin de verificar si tienen
capacidad de cumplir con requisitos establecidos, con objeto de evitar
que se compren productos o servicios que no satisfagan los requisitos
establecidos, incluidos los de la calidad.
Datos sobre las compras (pto. 4.6.3)
Los requisitos/características de los productos deberán ser claramente
definidos en los documentos de compra.
Para ello conviene definir el proceso de compra a partir de la necesidad
de adquirir el producto hasta la entrega del pedido al subcontratista,
documentar la sistemática en procedimientos, definir los documentos de
compra, y definir todas las condiciones de compra que afecten a la
calidad.
Verificación de los productos comprados (pto. 4.6.4)

III.16

En éste párrafo se establecerán las responsabilidades y autoridades del
proveedor, cliente y subcontratista cuando el cliente realice actividades
de verificación de los productos comprados por el proveedor.
PRODUCTOS SUMINISTRADOS POR EL CLIENTE (pto. 4.7)
Se deberá establecer y aplicar procedimientos para recibir y almacenar
productos suministrados por el cliente.
Se trata de evitar que productos inadecuados sean integrados en el
producto final y proteger los productos suministrados por el cliente contra
daños y pérdidas.
IDENTIFICACION Y TRAZABILIDAD DEL PRODUCTO (pto. 4.8)
Las piezas, componentes y lotes de productos deberán ser identificables
a partir de los planos, de las especificaciones o de otros documentos,
durante todas las etapas de la fabricación, la entrega y la instalación.
CONTROL DE PROCESOS (pto. 4.9)
Los procesos de producción e instalación deberán ser identificados y
planificados. Además, deberán ser ejecutados en forma controlada.
Todos los parámetros de producción que afectan cualquier característica
del producto final deberán ser mantenidos bajo control para asegurar la
calidad.
En el caso de procesos especiales, deberán ser calificados y
supervisados en forma continua.
Se trata de asegurar que también en estos procesos, cuyos resultados
no pueden ser verificados totalmente mediante inspección o ensayo del
producto final, los productos cumplen los requisitos especificados.
Este requisito puede satisfacerse mediante la definición de los procesos
a través de flujogramas, la ejecución de etapas del proceso y actividades
en procedimientos e instrucciones y el mantenimiento de los recursos
bajo control además de validar el proceso (analizar su capacidad),
supervisarlo, auditarlo y mantener registros de los datos de actividades
de verificación (control estadístico), ensayos y análisis.
INSPECCION Y ENSAYO (pto. 4.10)
Generalidades (pto. 4.10.1)
Los materiales y productos recibidos deberán ser inspeccionados y/o
verificados antes de su uso, para lo cual es necesario establecer planes
de calidad que definan qué tipo de verificación, ensayo o análisis
deberán ser ejecutados antes de su uso en producción.
Inspección y ensayos de recepción (pto. 4.10.2)

III.17

Hay que asegurar que el producto recibido no sea utilizado o procesado
hasta que haya sido inspeccionado o se haya verificado de alguna otra
forma que cumple los requisitos especificados.
Inspección y ensayos en proceso (pto. 4.10.3)
Las inspecciones y ensayos en proceso deberán realizarse y
documentarse de acuerdo a planes preestablecidos.
Inspección y ensayos finales (pto. 4.10.4)
Deberán mantenerse los registros de todos los ensayos e inspecciones
que prueben que los productos finales han superado satisfactoriamente
las inspecciones y ensayos.
EQUIPOS DE INSPECCION, MEDICION Y ENSAYO (pto. 4.11)
Los equipos e instrumentos usados para demostrar la conformidad con
requisitos deberán ser adecuadamente seleccionados, controlados,
calibrados y mantenidos con el fin de asegurar que son fiables los
resultados obtenidos en ensayos, inspecciones y mediciones.
ESTADO DE INSPECCION Y ENSAYO (pto. 4.12)
Deberá identificarse la conformidad o no conformidad de los productos
inspeccionados y ensayados mediante marcas, etiquetas, hojas de ruta,
registros, etc.
Se trata de asegurar que sólo se expiden, utilizan o instalan productos
que han superado las inspecciones y ensayos.
CONTROL DE PRODUCTOS NO CONFORMES (pto. 4.13)
Los productos no conformes deberán tratarse de acuerdo a
procedimientos escritos, con objeto de evitar que por inadvertencia, se
utilicen o instalen productos no conformes con los requisitos
especificados.
ACCIONES CORRECTORAS Y PREVENTIVAS (pto. 4.14)
Se establecerán procedimientos documentados para la implantación de
acciones correctoras y preventivas.
El objetivo es implantar la sistemática que resuelva los problemas, de tal
forma que las no conformidades no se repitan.
MANIPULACION, ALMACENAMIENTO, EMBALAJE, CONSERVACION
Y ENTREGA (pto. 4.15)
Se establecerán procedimientos para proteger los productos contra
daños y pérdidas durante las fases de manipulación, almacenamiento,
embalaje y entrega.

III.18

CONTROL DE LOS REGISTROS DE CALIDAD (pto. 4.16)
Se deberán establecer procedimientos escritos para identificar, agrupar,
codificar, archivar, conservar y mantener adecuadamente los registros de
la calidad, con el fin de mantener las evidencias objetivas (los registros)
de que se ha logrado la calidad requerida.
AUDITORIAS INTERNAS DE CALIDAD (pto. 4.17)
Se deberá aplicar un sistema completo de auditorías planificadas y
documentadas.
Se trata de implantar un medio de verificación de las actividades relativas
a la calidad que cumplan con las condiciones establecidas,
determinando así si el Sistema de Calidad es efectivo y sirviendo de
mejora del Sistema de Calidad.
FORMACION (pto. 4.18)
Se implantará un sistema de formación y adiestramiento que permita
identificar las necesidades de entrenamiento y actualización del
personal, y proporcionar la formación y capacitación adecuada al
personal que realice tareas que afecten a la calidad.
SERVICIO POST-VENTA (pto. 4.19)
Se deberá establecer procedimientos para ejecutar servicios post-venta.
Se trata de proporcionar soporte adecuado al cliente durante la
instalación y el uso del producto, así como recibir retroalimentación sobre
el comportamiento del producto.
Será necesario entonces establecer procedimientos que definan las
actividades durante y después de la instalación, tales como instrucciones
para la instalación, planes de mantenimiento, instrucciones de uso, etc.
TECNICAS ESTADISTICAS (pto. 4.20)
Se deberán aplicar técnicas estadísticas apropiadas para el análisis de la
capacidad de procesos y características del producto en todas las fases
del ciclo de calidad, donde sea aplicable.
Por otra parte, la versión de la norma ISO 9000 del 2000, actualiza e incorpora requisitos
respecto a la versión de 1994, y completa de esta manera algunos de los aspectos más
relevantes
A continuación se recogen las diferencias entre ambas versiones, así como una tabla de
referencias cruzadas entre las mismas, que ayuda a la comprensión y aplicación de las
mismas.
ISO 9001:1994
1 Objeto y campo de aplicación
2 Normas para consulta
3 Definiciones

ISO/FDIS 9001:2000
1
2
3
III.19

4 Responsabilidad de la dirección
4.1 Responsabilidad de la dirección
4.1.1 Política de calidad
4.1.2 Organización
4.1.2.1 Responsabilidad y autoridad
4.1.2.2 Recursos
4.1.2.3 Representante de la dirección
4.1.3 Revisión por la dirección
4.2 Sistema de calidad
4.2.1 Generalidades
4.2.2 Procedimientos del sistema de la calidad
4.2.3 Planificación de la calidad
4.3 Revisión del contrato
4.3.1 Generalidades
4.3.2 Revisión
4.3.3 Modificación del contrato
4.3.4 Registros
4.4 Control del diseño
4.4.1 Generalidades
4.4.2 Planeación del diseño y desarrollo
4.4.3 Interfases técnicas y de la organización
4.4.4 Entradas al diseño
4.4.5 Salidas del diseño
4.4.6 Revisión del diseño
4.4.7 Verificación del diseño
4.4.8 Validación del diseño
4.4.9 Cambios del diseño
4.5 Control de la documentación y los datos
4.5.1 Generalidades
4.5.2 Aprobación y edición de documentación y datos
4.5.3 Cambios en documentación y datos
4.6 Compras
4.6.1 Generalidades
4.6.2 Evaluación de subcontratistas
4.6.3 Datos de compras
4.6.4 Verificación del producto comprado
4.8 Identificación y trazabilidad de los productos
4.9 Control de procesos
4.10 Inspección y ensayo
4.10.1 Generalidades
4.10.2 Inspección y ensayos en recepción
4.10.3 Inspección y ensayos en proceso
4.10.4 Inspección y ensayos finales
4.10.5 Registros de inspección y ensayos
4.11 Control de los equipos de inspección, medición y
ensayo
4.11.1 Generalidades
4.11.2 Procedimiento de control
4.12 Identificación del estado de inspección

III.20

5.1 + 5.3 + 5.4.1

5.5.1
5.1 + 6.1 + 6.2.1 + 6.3
5.5.2
5.6.1 + 5.6.2 + 5.6.3 + 8.5.1
4.1 + 5.1 + 5.4.1 + 5.5.5
4.2
5.4.2 + 6.2.1 + 7.1

5.2 + 7.2.1 + 7.2.2 + 7.2.3
7.2.2
7.2.2

7.3.1
7.3.1
7.2.1 + 7.3.2
7.3.3
7.3.1 + 7.3.4
7.3.1 + 7.3.5
7.3.1 + 7.3.6
7.3.7
4.2.3
4.2.3
4.2.3

7.4.1
7.4.2
7.4.3
7.5.2
6.3 + 6.4 + 7.1 + 7.5.1 + 7.5.5 +
8.2.3
7.1 + 8.1
7.4.3 + 8.2.4
7.4.3 + 7.5.1 + 8.2.4
7.4.3 + 8.2.4
7.5.2 + 8.2.4

7.6
7.6
7.5.2

4.13 Control de los productos no conformes
4.13.1 Generalidades
4.13.2 Revisión y tratamiento de productos no
conformes
4.14 Acciones correctivas y preventivas
4.14.1 Generalidades
4.14.2 Acciones correctivas
4.14.3 Acciones preventivas
4.15 Manipulación, almacenamiento, embalaje,
conservación y entrega
4.15.1 Generalidades
4.15.2 Manipulación
4.15.3 Almacenamiento
4.15.4 Embalaje
4.15.5 Conservación
4.15.6 Entrega
4.16 Control
4.17 Auditorías de la calidad internas
4.18 Formación
4.19 Servicio posventa
4.20 Técnicas estadísticas
4.21 Identificación de necesidades
4.22 Procedimientos

8.3
8.3

8.5.2 + 8.5.3
8.4 + 8.5.2
8.4 + 8.5.3

7.5.4
7.5.4
7.5.4
7.5.4
7.5.1 + 7.5.4
4.2.4
8.2.2
6.2.1 + 6.2.2
7.1 + 7.5.1
8.1 + 8.2.3 + 8.2.4 + 8.4

A continuación se describen aquellos requisitos que incorpora o modifica sustancialmente
la nueva versión:
ENFOQUE AL CLIENTE (pto. 5.2)
La alta dirección debe asegurar que los requisitos del cliente se
determinan y cumplen con el propósito de realizar la satisfacción del
cliente.
COMUNICACIÓN INTERNA (pto. 5.5.3)
La alta dirección debe asegurar que se establecen los procesos
apropiados de comunicación dentro de la organización y que la
comunicación se efectúa considerando la eficacia del sistema de gestión
de la calidad.
DETERMINACIÓN DE
PRODUCTO (pto. 7.2.1)

LOS

REQUISITOS

RELACIONADOS

CON

EL

La organización debe determinar:
a)
b)
c)
d)

los requisitos específicos por el cliente, incluyendo los requisitos
para las actividades de entrega y posventa;
los requisitos no especificados por el cliente pero necesarios
para la utilización prevista o especificada,
los requisitos legales y reglamentarios relacionados con el
producto, y
cualquier requisito adicional determinado por la organización.

III.21

COMUNICACION CON LOS CLIENTES (pto. 7.2.3)
La organización debe determinar e implementar disposiciones eficaces
para la comunicación con los clientes, relativas a:
a)
b)
c)

la información sobre el producto;
el tratamiento de preguntas, contratos y pedidos, incluyendo las
modificaciones, y
la retroalimentación del cliente, incluyendo sus quejas.

III.22

MEDICION Y SEGUIMIENTO. SATISFACCIÓN DEL CLIENTE (pto. 8.2.1)
Como una de las medidas del desempeño del sistema de gestión de la
calidad, la organización debe realizar el seguimiento de la información
relativa a la percepción del cliente con respecto a si la organización ha
cumplido sus requisitos. Deben determinarse los métodos para obtener y
utilizar dicha informaciónMEJORA (pto. 8.5)
Mejora continua (pto. 8.5.1.)
La organización debe mejorar continuamente la eficacia del sistema de
gestión de la calidad por medio de la utilización de la política de la
calidad, objetivos de la calidad, resultados de las auditorías, análisis de
datos, acciones correctivas y preventivas y la revisión por la dirección.

III.23

4.Inserción de la calidad en el ámbito de la seguridad reglamentaria.
La inserción y relación de la calidad, sus técnicas y normativa, en el ámbito de la
seguridad reglamentaria cabe calificarla de doble. De una parte, el Enfoque Global de la
Unión Europea, al establecer los Procedimientos de Evaluación de la Conformidad a
través de la Decisión de Módulos y del Marcado CE, empuja claramente a la implantación
de Sistemas de Calidad de acuerdo a las normas ISO 9000 y EN 45000 para el caso de
las empresas y laboratorios, respectivamente.
Por otra parte, las propias herramientas de la calidad, en cuanto que tienen en cuenta
todos los requisitos aplicables al producto, incorporan necesariamente los debidos a la
legislación en vigor, tanto de seguridad como mediambiental.

Transp. 7

Así, la calidad se convierte en un vehículo de demostración del cumplimiento de los
requisitos de la seguridad aplicables. Esto es de aplicación tanto a los productos, como
también a los agentes que intervienen en la Evaluación de la Conformidad. En un entorno
de transparencia y libre competencia, es necesario que dichos agentes estén en “estado”
de demostrar su buen hacer y competencia técnica, como forma de dar confianza a todo
el sistema.

ENFOQUE GLOBAL
•

PROCEDIMIENTOS DE EVALUACIÓN DE LA CONFORMIDAD
• MÓDULOS
• MARCA CE

•

USO DE NORMAS ISO 9000 Y EN 45000

•

ACUERDOS DE RECONOCIMIENTO ENTRE ORGANISMOS EN
MATERIA DE ENSAYOS Y CERTIFICACIÓN

•

ESTUDIO DE LAS DIFERENTES INFRAESTRUCTURAS DE
CALIDAD ENTRE LOS PAISES COMUNITARIOS

•

FOMENTO DE INTERCAMBIOS CON PAISES TERCEROS

III.24

5. La infraestructura de la calidad y la seguridad en España.
En el caso español, el R.D. 2200/1995 de 28 de diciembre de 1995 establece dicha
infraestructura, al aprobar el reglamento de la misma. Se establecen los requisitos de
organización y funcionamiento que deberán cumplir los agentes públicos o privados que
constituyen la infraestructura en cuestión.
Así, como agentes de la pirámide de la infraestructura común a la calidad y a la seguridad
industrial aparecen los organismos de normalización y las entidades de acreditación. Los
primeros han sido ya descritos en el apartado 2 de este capítulo, y en España es AENOR
(Asociación Española de Normalización y Certificación) la que está reconocida para estas
tareas.
Entidades de Acreditación:
§
§

Entidades privadas sin ánimo de lucro
Su finalidad es acreditar a:
q
q
q
q
q

Entidades de Certificación
Laboratorios de Ensayo y Calibración
Entidades Auditoras y de Inspección (ámbito voluntario de la Calidad)
Organismos de control (ámbito reglamentario)
Verificadores medioambientales (ámbito reglamentario)

Transp. 30

Los agentes más cercanos a las empresas, y por tanto, los que intervienen en primera
instancia en la Evaluación de la Conformidad, son las entidades de certificación, los
laboratorios de ensayo, las entidades auditoras y de inspección y los laboratorios de
calibración industrial.

ENTIDADES DE CERTIFICACIÓN:

• ENTIDADES PÚBLICAS O PRIVADAS
• ESTABLECEN LA CONFORMIDAD, SOLICITADA CON
CARÁCTER VOLUNTARIO, DE UNA DETERMINADA
EMPRESA, PRODUCTO, PROCESO, SERVICIO O
PERSONA
• EVALUACIÓN DE LA CONFORMIDAD RESPECTO A
LOS REQUISITOS DEFINIDOS EN NORMAS O
ESPECIFICACIONES TÉCNICAS

III.25

Transp. 31

LABORATORIOS DE ENSAYO:

• ENTIDADES PÚBLICAS O PRIVADAS
• REALIZAN LOS ENSAYOS SOLICITADOS CON
CARÁCTER VOLUNTARIO DEFINIDOS POR UNA
NORMA O ESPECIFICACIÓN TÉCNICA

Transp. 31

• EMITE UN INFORME DE ENSAYO CON LOS
RESULTADOS DE LOS MISMOS

ENTIDADES DE AUDITORIA Y DE
INSPECCIÓN:

• ENTIDADES PÚBLICAS O PRIVADAS
• REALIZAN LA COMPROBACIÓN, SOLICITADA
CON CARÁCTER VOLUNTARIO, DE QUE LOS
PRODUCTOS O INSTALACIONES CUMPLEN
CON LAS NORMAS O ESPECIFICACIONES
TÉCNICAS QUE LE SEAN DE APLICACIÓN
• EMITEN UN CERTIFICADO O INFORME DE
INSPECCIÓN

Para iniciar su actividad, una vez acreditados sólo requieren su inscripción en el Registro
de Establecimientos Industriales.
Para la actuación en el ámbito obligatorio de la seguridad, se requiere la Autorización por
parte de la Autoridad competente en la materia reglamentaria en cuestión, siendo la
acreditación, o la evaluación por ENAC un requisito previo. La infraestructura acreditable
para la seguridad industrial se limita a los organismos de control y a los verificadores
medioambientales.

III.26

Transp. 34

INFRAESTRUCTURA ACREDITABLE PARA
LA SEGURIDAD INDUSTRIAL

• ORGANISMOS DE CONTROL

Transp. 35

• VERIFICADORES MEDIOAMBIENTALES

ORGANISMOS DE CONTROL
• ENTIDADES PÚBLICAS O PRIVADAS
INDEPENDIENTES, RECONOCIDAS POR LA
ADMINISTRACIÓN
• VERIFICAN EL CUMPLIMIENTO CON CARÁCTER
OBLIGATORIO DE LAS CONDICIONES DE
SEGURIDAD DE PRODUCTOS E INSTALACIONES
INDUSTRIALES

Transp. 36

• DICHAS CONDICIONES SERÁN LAS
ESTABLECIDAS POR LOS REGLAMENTOS DE
SEGURIDAD INDUSTRIAL

VERIFICADORES MEDIOAMBIENTALES

• ENTIDADES PÚBLICAS O PRIVADAS O
PERSONAS FÍSICAS, INDEPENDIENTES DE LA
EMPRESA SOMETIDA A VERIFICACIÓN
• REALIZAN VERIFICACIONES QUE PERMITEN
QUE LA EMPRESA SE ADHIERA CON
CARÁCTER VOLUNTARIO AL SISTEMA
COMUNITARIO DE GESTIÓN Y AUDITORÍA
MEDIOAMBIENTAL

Finalmente, el cuadro completo se incluye seguidamente, donde también aparecen
señaladas las normas de la serie EN45000 que han de cumplir los distintos agentes para
ser acreditados y, por tanto, poder demostrar el cumplimiento de los requisitos
correspondientes.

III.27

Transp. 37

Infraestructura de la Calidad y la Seguridad en
España. El R.D. 2200
CONSEJO DE COORDINACIÓN
DE LA SEGURIDAD INDUSTRIAL
ORGANISMOS DE
NORMALIZACIÓN

ENTIDADES DE
ACREDITACIÓN

EN 45003
EN 45002

LABORATORIOS DE
CALIBRACIÓN INDUSTRIAL

ORGANISMOS
DE CONTROL

CALIDAD

ENTIDADES DE
CERTIFICACIÓN

LABORATORIOS
DE ENSAYO

EN 45011
EN 45012
EN 45013

SEGURIDAD

ENTIDADES AUDITORAS
Y DE INSPECCIÓN

VERIFICADORES
MEDIOAMBIENTALES

EN 45004

ISO 17025
(EN 45001)

ISO 17025
(EN 45001)

FABRICACIÓN/SERVICIOS UNE-EN-ISO 9000
DECLARACIÓN
DE
CONFORMIDAD

Infraestructura de la Calidad y la Seguridad en
España. El R.D. 2200

ENAC

AENOR

CALIDAD

LABORATORIOS

CEM
SEGURIDAD

CONTROL

EMPRESAS

REGLAMENTARIO

III.28

MEDIOAMBIENTE

Transp. 38

EN 45014

6.Problemática medioambiental
Tal como se enunciaba anteriormente, los productos además de cumplir las
especificaciones de calidad y los requisitos de seguridad establecidos, así como las
limitaciones de precio, vida útil, etc. antes señaladas, últimamente están también sujetos a
otro tipo de requisitos, que pueden englobarse en la denominación de medioambientales.

Transp. 39

Estos últimos vienen dados por la toma de conciencia del mundo de los distintos
problemas medioambientales tales como los vertidos, el efecto invernadero, la
desaparición de especies, el agujero de ozono, el reciclado de materiales o la
conservación de los espacios naturales.

VERTIDOS
NUCLEARES

EFECTO
INVERNADERO

DESAPARICIÓN
ESPECIES ANIMALES

MATERIAL
RECICLADO

ESPACIOS NATURALES

AGUJERO
DE OZONO

El respeto al medio ambiente por tanto, es hoy día para las empresas, además de una
obligación legal, un imperativo del propio mercado. Los consumidores demandan y
valoran cada vez más los productos y servicios consecuentes con el concepto de
“desarrollo sostenible”.
Desde la década de los años setenta han ido apareciendo distintas normativas para limitar
la contaminación producida por las concentraciones urbanas e industriales. Como
resultado de estas, fueron surgiendo tecnologías de tratamiento de contaminantes al final
del proceso de producción, basadas principalmente en la construcción de chimeneas y
depuradoras.

III.29

Transp. 40

CRONOGRAMA MEDIOAMBIENTAL
1972

1987

1ºInforme
CLUB
DE
ROMA

Informe
BRUTLAND

1992

1996 1997

1ªCUMBRE
para
la Tierra

Informe 2ªCUMBRE
CLUB
para
DE
la Tierra
ROMA

Los Límites del Crecimiento
NO PUEDE HABER CRECIMIENTOS
INFINITOS CON RECURSOS FINITOS

Factor 4
PARA GANAR TIEMPO HAY QUE DUPLICAR LA
PRODUCTIVIDAD CON LA MITAD DE RECURSOS

- Parar el crecimiento demográfico
- Limitar el consumo
- Parar contaminación y producción industrial

- Introducir criterios ecológicos en los procesos productivos
no debe suponer pérdidas económicas
- REVOLUCIÓN DE LA EFICIENCIA para “ganar tiempo”

1970
- 3.600 M hab.
- 250 M coches
- 837.000 M m3 gas
- 1,1 M M W capacidad c.e.

1990
- 5.300 M hab.
- 560 M coches
- 1,89 Billones m3 gas
- 2,6 M M W capacidad c.e.

2???
COLAPSO
MEDIOAMBIENTAL

Actualmente lo anterior no es suficiente y hay que tratar el problema desde su origen, a
través de la investigación, mejora y replanteamiento (reingeniería en muchos casos) de
los procesos y equipos para hacerlos menos contaminantes desde su inicio, lo que hará
que tengan un mejor final, así como la utilización de residuos mediante su reciclado.
Las nuevas estrategias de las empresas deben ir desde la posición defensiva hacia el
compromiso con el desarrollo sostenible y el aprovechamiento de las oportunidades de
mejora, que da lugar a la eficiencia de los procesos, así como la generación de nuevas
actividades tales como la recuperación y reciclaje de desechos, etc. También supone un
factor de modernización del componente comercial de la empresa, y así surgen nuevos
elementos de política comercial como la “etiqueta ecológica”.
Por lo anterior, cabe concluir que, el medio ambiente se convierte en un factor estratégico
para la empresa, además de ser una obligación legal como respuesta a la demanda social
creciente.
Paralelamente a los sistemas de calidad, también se habla de sistemas de gestión
medioambiental, de acuerdo a las serie de normas ISO14000, análogas a las normas
ISO9000:1994. Se trata de una serie de normas también de carácter voluntario, y
establecen los requisitos para que el Sistema de Gestión Medioambiental permita detectar
los aspectos ambientales de su actividad, evaluar los posibles impactos de esos aspectos,
establecer la sistemática a seguir para cumplir con una política medioambiental y unos
objetivos previamente definidos y establecer la sistemática a seguir para cumplir la
legislación vigente.
En el cuadro siguiente se muestra la serie completa de las normas ISO14000, clasificadas
en sus distintos ámbitos.

III.30

Transp. 41

NORMAS DE LA SERIE ISO 14000
HERRAMIENTAS DE
EVALUACION Y AUDITORIA
Auditoría Medioambiente
ISO 14010: Principios generales
ISO 14011: Procedimientos de
auditoría de SGM
ISO 14012: Criterios de calificación
de Auditores
medioambientales
ISO 14013: Gestión programas de
auditores

SISTEMA DE GESTION
ISO 14001: Sistema de Gestión
Medioambiental.
Especificaciones y
directrices para su
utilización
ISO 14004: Sistema Gestión
Medioambiental. Guías y
principios generales.
Sistemas y técnicas de
soporte

HERRAMIENTAS DE APOYO
ORIENTADAS A PRODUCTOS
Etiquetado ecológico. Reclamos y
declaraciones medioambientales
ISO 14020: Principios Generales
ISO 14021: Autodeclaraciones y reclamos
medioambientales. Términos y
definiciones
ISO 14022: Autodeclaraciones y reclamos
medioambientales. Símbolos
ISO 14023: Autodeclaraciones y reclamos
medioambientales. Pruebas y verificación

ISO 14014: Revisión inicial

ISO 14024: Ecoetiquetado. Guía de principios y
procedimientos en programas de
múltiples criterios

Evaluación del
comportamiento
medioambiental

Evaluación del ciclo de vida

ISO 14031: Guía para la evaluación
del comportamiento
medioambiental

ISO 14040: ECV. Principios generales
ISO 14041: ECV. Análisis de inventario
ISO 14042: ECV. Evaluación del impacto
ISO 14043: ECV. Interpretación

ISO 14050:

Términos y Definiciones
Guía ISO 64: Guía para la inclusión de aspectos
Medioambientales en normas de Productos

El concepto de Sistema de Gestión Medioambiental (SGMA) actualmente vigente aparece
recogido en el Rgto. CEE nº 1836/93 (EMAS), prácticamente coincidente con el
correspondiente a la norma ISO14001 1996.

III.31

7.Gestión integrada Seguridad-Calidad-Medioambiente.
Es evidente que para las empresas resulta un engorro no fácilmente admisible, tener
hasta tres sistemas distintos, para dar cumplimiento a los requisitos de calidad, seguridad
y medioambientales. Lo lógico, por el contrario, es la implantación de un único sistema de
gestión, que contemple y dé respuesta adecuada a todos los requisitos aplicables de cada
una de los tres ámbitos señalados.
La empresa es una y no es lógico triplicar esfuerzos, documentación, recursos, (con el
peligro adicional de contradicciones e ineficiencias), etc.

Transp. 43

Desde el punto de vista normativo, también es clara la coincidencia redaccional de los
distintos requisitos, de forma que aparecen relaciones claras entre las series de normas,
correspondientes a los tres ámbitos, como se pone de manifiesto en el cuadro siguiente.

CORRESPONDENCIAS ENTRE ISO 14000, ISO
9000:1994 Y UNE 81900 EX

FAMILIA ISO
9000:1994

FAMILIA ISO
14000

FAMILIA UNE
81900 EX

ISO 9001/2/3:1994

ISO 14001

UNE 81900 EX

Define requisitos de los sistemas

ISO 9004:1994

ISO 14004

UNE 81905 EX

Guía para la implantación de sistemas

ISO 10011-1/2/3

ISO 14010/1/2

UNE 81901 EX

Realización de auditorías del sistema

ISO 8402

--

UNE 81902 EX

Definiciones de aplicación

--

ISO 14040

--

Herramientas ambientales

Un análisis detallado del contenido de las tres familias de normas conforma claramente la
relación entre las mismas, y muestra de forma inequívoca que la gestión eficiente de la
empresa, pasa por la integración de los sistemas.

III.32

8.Conclusiones.
Del análisis anterior se desprende que el conocimiento y la experiencia en la sistemática
de calidad, debida a la implantación de las normas ISO 9000:1994, es un punto de
arranque y consolidación del proceso de integración de los tres sistemas.
Por tanto, aquellas empresas que tengan implantado un sistema de calidad según las
normas ISO 9000, tendrán mayor facilidad para la implantación de sistemas de gestión
medioambiental y de sistemas de gestión de la seguridad.

III.33

Seguridad Laboral

Mario Grau Ríos
Ingeniero industrial,
Profesor asociado de la UNED
Domingo L. Moreno Beltrán
Dr. Ingeniero industrial
Profesor titular de la UPM

ÍNDICE
1. Introducción

1

2. Concepto, objetivos y fundamentos de la Seguridad Laboral

5

2.1 Las condiciones de trabajo
2.2 Riesgos laborales y daños derivados del trabajo
2.3 Riesgos de accidente
2.4 Riesgos ambientales
2.5 Riesgos psicosociales
2.6 Prevención de riesgos laborales
2.7 Disciplinas básicas
2.8 Otras técnicas relacionadas con la prevención
2.9 Los principios de prevención
2.10 Organización de la prevención
2.11 La evaluación de riesgos

5
6
6
7
8
8
9
14
14
18
22

3. Marco jurídico de la Seguridad Laboral

29

4. La Ley de Prevención de Riesgos Laborales y el Reglamento de los Servicios
de Prevención

31

4.1 La Ley de Prevención
4.2 El Reglamento de los Servicios de Prevención
5. Normativa de prevención de riesgos laborales y otros textos.
5.1 Actuaciones de las Administraciones laborales.
5.2 Guías, Normas Técnicas y otros textos.
6. El contexto de la Unión Europea
6.1 Fundamentos de la Política Comunitaria sobre Seguridad y Salud
en el Trabajo
6.2 La Seguridad y la Salud en el Trabajo en el contexto de la
"Dimensión Social" del Mercado Único
6.3 Principios generales de la seguridad y salud en el marco de la empresa
6.4 La Directiva Marco
6.5 Las directivas específicas derivadas de la Directiva Marco
6.6 El Tratado de Amsterdam de 1997
ANEXO: Normativa española y comunitaria sobre prevención de riesgos laborales

31
35
38
39
40
41

41
43
51
52
53
54
63

1. Introducción
Según el ámbito o la época, en lugar del término seguridad laboral se utilizan o se han
utilizado diversas denominaciones para un concepto que en realidad es único: las
condiciones bajo las que se trabaja deben ser seguras, es decir, no deben suponer una
amenaza o una posibilidad significativa de sufrir un daño de cierta entidad, que pueda
incapacitar aunque sea parcial y temporalmente, por parte de los trabajadores en relación
con el trabajo.
Se trata, por lo tanto, de un asunto estrictamente laboral, con lo que son los trabajadores
quienes deben estar suficientemente protegidos para que la posibilidad de sufrir un daño
con ocasión del trabajo sea mínima. Puesto que los trabajadores por cuenta ajena
desempeñan las tareas asignadas por el empresario bajo su dirección y en las condiciones
de trabajo impuestas por él, es éste quien debe garantizar que tales tareas se lleven a cabo
con el menor riesgo de sufrir un daño posible.
El término seguridad, aunque responde a un concepto muy amplio, sin embargo unido a la
oportuna calificación resulta ser preciso y rotundo, quizás menos ambiguo que otras
denominaciones al uso. Así hay quienes prefieren utilizar el término salud laboral,
refiriéndose al concepto amplio y universal de salud de la Organización Mundial de la Salud
OMS, para la que dicha palabra significa no solo ausencia de toda enfermedad, incluidas
las lesiones, sino el estado de bienestar físico, psíquico y social, lo que suele llevar a
connotaciones casi exclusivamente sanitarias. Con la distinción entre accidentes de trabajo
(lesiones y en general daños inmediatos) y enfermedades profesionales (de curso más o
menos largo) se acuñó el término seguridad e higiene del trabajo, refiriéndose tanto a las
técnicas de lucha contra los accidentes (seguridad) como contra las enfermedades
(higiene) como a la calidad de unas condiciones de trabajo: Deben mantenerse seguras e
higiénicas. Así se menciona en la propia Constitución Española de 1978 y así se mantiene
la denominación de la principal institución estatal en relación con esta materia: el Instituto
Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, INSHT. Sin embargo existen otras técnicas
como la Medicina del Trabajo, la Ergonomía, la Psicosociología aplicada. En el ámbito de la
Unión europea se habla de la seguridad y salud en el trabajo, con el mismo significado,
aunque quizás hubiera sido más acertado decir salubridad en lugar de salud. Últimamente,
con la aprobación de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, se optó por tal
denominación con una intención esencialmente didáctica: hay que prevenir los posibles
daños por razón del trabajo.
En todas las denominaciones citadas existe un elemento común: se trata de que el trabajo
se lleve a cabo de manera segura, con la mínima posibilidad de que se produzcan daños
significativos. Se ciñe, por lo tanto, a la actividad laboral, a la relación laboral, aunque en la
realidad ello atañe también hoy, con la citada Ley de Prevención, a otras formas de
relación de trabajo: las de las personas al servicio de la Administración pública.
Si bien la protección de la seguridad y la salud de los trabajadores en el trabajo, a través
fundamentalmente de la acción preventiva en los centros de trabajo, refleja un estado
cultural de fines del siglo XX, no deja de ser una consecuencia más del desarrollo de la
humanidad y de su incesante evolución a través de la Historia. Evolución no solo de índole
cultural, sino también técnica, científica, sociológica y económica.
Una evolución cuyos comienzos podemos rastrear hasta los albores de la propia
humanidad, cuando se atribuían los felices hallazgos y las desgracias a lo mágico, a lo
inalcanzable, a lo divino. Los seres humanos estamos inmersos en la Naturaleza viviendo a
costa de ella, transformándola, interactuando con ella, intentando dominarla cada vez
mejor, aunque muy a menudo a costa de arruinarla, de degradarla, de destruirla. Hasta el
IV.1

momento actual, caracterizado por la globalidad de las actividades humanas, la aldea
global, no se ha caído bien en la cuenta que nuestro planeta no es ya una fuente
inagotable de bienes ni tiene una capacidad ilimitada de regeneración. Hasta ahora no se
había llegado a tener conciencia de que la especie humana tiene un papel activo, una
responsabilidad plena, sobre el estado del planeta y de su futuro. Que por lo tanto hay que
prever las posibles consecuencias de nuestras acciones y actuar preventivamente.
Indudablemente el concepto de trabajo, sus características han variado mucho de unas
épocas a otras, y ahora mismo sufren una amplia transformación. Aún no están lejos los
tiempos y modos de la esclavitud, como tampoco algunas consecuencias de la revolución
industrial, y estamos en plena eclosión de la multitud de nuevas tecnologías como la
cibernética, la informática, las comunicaciones integradas y globales en el seno de un
sistema económico mundial que tiende a un mercado unificado.
Sin embargo aún persiste en el entorno del mundo del trabajo, y no solamente en él, una
cultura de la fatalidad, de lo inevitable e imprevisible y, por lo tanto, aparentemente ajeno a
nuestra voluntad y nuestro poder. Cuando se habla de que algo ocurre por accidente,
equivale a decir por casualidad, porque se entiende que no es posible preverlo y evitarlo. Y
nada más lejos de lo que son los accidentes y enfermedades causados por unas
inadecuadas condiciones de trabajo.
A lo largo de la historia, los seres humanos han ido aprendiendo a conocer, primero, los
riesgos y sus características, tanto emanados directamente de la propia Naturaleza,
incluido el denominado Reino Animal, como de las consecuencias de la propia actividad
humana que transforma a la propia Naturaleza, y a defenderse, después, de los mismos y
sus posibles consecuencias.
En muchas ocasiones, especialmente en lo que se refiere a la seguridad, en un sentido
más restringido como lucha contra los accidentes y sus consecuencias, las guerras han
aportado avances al igual que en otros campos de la ciencia y de la técnica. E
indudablemente se desarrollaban sistemas de defensa, protección, contra las diversas
técnicas ofensivas que sucesivamente aparecían. Así surgen los diversos sistemas de
protección, tanto individual, por ejemplo el casco, como colectiva, barreras, que en tiempos
de paz se incorporan a la vida cotidiana con fines igualmente de protección, pero con
relación a otros riesgos: los de accidente.
En cuanto a la pérdida o alteración de la salud, por causas no tan visibles o evidentes
como las lesiones corporales o físicas, es decir, lo que se conoce en un sentido más o
menos amplio como enfermedad, aun hoy la correlación causa-efecto no suele plantearse
siquiera, si bien el estado actual de la ciencia es tal, que a pesar de descubrirse nuevas
patologías, al menos se conocen en la inmensa mayoría de las conocidas sus causas,
etiología. Aquí es aún más patente la consideración casual, fatalista, de la adquisición de
una enfermedad, a pesar de los indudables avances en las técnicas preventivas y de
promoción de la salud.
En el ámbito de la actividad laboral, ya en la antigüedad se conocía que en determinados
trabajos existía una relación entre su naturaleza y la aparición de ciertas enfermedades
características de los mismos. Hipócrates, en el siglo IV a.C., describió la enfermedad que
aquejaba a quienes trabajaban en la extracción de mineral de plomo, el saturnismo. En el
siglo XVI, Paracelso trató en varios de sus escritos las enfermedades que sufrían los
mineros y los trabajadores de las fundiciones. Sin embargo hasta el siglo XVII, con el
médico italiano Bernardino Ramazzini, no se comienza a tratar como una ciencia nueva la
Medicina del Trabajo, aunque no es sino al principio del siglo XX, con el desarrollo de las
legislaciones de protección de los obreros,(la primera Ley en el mundo data de 1802)
cuando aparece las técnicas sistematizadas de protección -primero- y de prevención IV.2

después- como la seguridad del trabajo, la propia medicina (preventiva) del trabajo, la
higiene industrial y la psicosociología aplicada al trabajo.
La interacción entre el trabajo, incluido el ambiente de trabajo, o lo que se conoce en el
sentido más amplio como condiciones de trabajo, y la persona contemplado en su conjunto,
con objeto de adecuar las primeras a la segundas, tiene sus raíces en el Renacimiento con
los estudios de Leonardo da Vinci sobre las dimensiones del cuerpo humano y las posturas
y los análisis de Durero sobre los movimientos y las proporciones. Ya en el presente siglo,
los arquitectos (Le Corbusier) y más tarde los ingenieros diseñadores, se han preocupado
de que sus obras se adapten a una óptima funcionalidad con relación a las características
de sus usuarios y los fines que estos persiguen. Lo que ha supuesto la aparición hacia los
años 50 de la ergonomía como disciplina global e integradora de todos los aspectos del
entorno de trabajo.
En el ámbito del Derecho, paralelamente a los avances de la revolución industrial en el
siglo XIX fueron apareciendo las primeras leyes de protección de los trabajadores. En 1890
tiene lugar en Berlín una Conferencia internacional sobre el trabajo en las fábricas y en las
minas, tras la que comienza a configurarse la necesidad de una intervención de la
Administración pública para controlar la aplicación de la legislación sobre las limitaciones
de ciertos trabajos con fines proteccionistas, en especial hacia las mujeres y los menores.
En 1919 se crea la Organización Internacional del Trabajo OIT, adoptándose desde ese
mismo año diversos Convenios y Recomendaciones en materia de seguridad y salud en el
trabajo junto con otras materias de índole laboral.
Hoy, en el seno de la Unión Europea, la legislación sobre seguridad y salud en el trabajo es
objeto de armonización constituyendo un cuerpo normativo bastante completo de
disposiciones mínimas. Todos los Estados modernos, en mayor o menor medida conforme
a su grado de desarrollo y organización social, poseen actualmente una legislación y los
medios adecuados para desarrollar una política eficaz sobre la seguridad y salud en el
trabajo.
En España, se desarrolla la Medicina del Trabajo y la Higiene Industrial a mediados del
siglo XIX. En 1900 se aprueba la Ley de Accidentes de Trabajo conocida como Ley Dato,
que tradicionalmente se toma como el inicio del desarrollo en España del Derecho de
Seguridad e Higiene en el Trabajo y de la Seguridad Social. En ella se declara que el
Patrono es responsable de los accidentes de trabajo centrándose en los riesgos
profesionales, que podían ser objeto de aseguramiento voluntario. En 1932 se adopta una
Ley que establece con carácter general el seguro obligatorio de accidentes de trabajo. En
1940 se aprueba el Reglamento General de Higiene en el Trabajo que será derogado por la
prácticamente caducada Ordenanza General de Seguridad e Higiene en el Trabajo de
1971. En esta época se aprueba el Plan Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo,
que más adelante daría lugar al hoy Instituto Nacional del mismo nombre. Antes, en 1956
se crean los Servicios Médicos de Empresa.
La Constitución Española de 1978 señala como uno de los principios rectores de la política
social y económica, velar por la seguridad e higiene en el trabajo. El Estatuto de los
Trabajadores contempla el derecho de los trabajadores a una protección eficaz en materia
de seguridad e higiene estableciendo el correlativo deber el empresario.
El momento actual se caracteriza por el inicio de una nueva etapa con la entrada en vigor
en febrero de 1996 de la Ley 31/1995, de Prevención de Riesgos Laborales. Entre las
novedades que aporta esta Ley conviene destacar:
- La orientación hacia la acción preventiva en la empresa como esencial para garantizar
el empresario el nivel de protección eficaz en cuanto a la seguridad y la salud de los
IV.3

trabajadores a su servicio. Se persigue una cultura de la prevención a todos los niveles
de la población.
- Una eficacia suficiente de la actividad preventiva implica la observación de los
principios de prevención y el desarrollo de acciones concretas de información,
formación, consulta y participación de los trabajadores.
- El principal protagonismo corresponde al empresario con la participación de los
trabajadores que deben cooperar todo lo necesario. La Administración velará por que la
mejora progresiva de las condiciones de trabajo sea una realidad, prestando el apoyo y
asesoramiento necesario, además de ejercer la vigilancia y control del cumplimiento de
la normativa y, en su caso, la potestad sancionadora.
- La integración de la prevención en el proceso productivo y en la organización de la
empresa, con el recurso a servicios de prevención, de carácter interdisciplinar.
En el momento presente se ha llegado a la culminación del desarrollo normativo de la Ley,
con la constitución de la Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo, compuesta
por representantes de la Administración General del Estado y de las Comunidades
Autónomas, de las organizaciones empresariales y sindicales más representativas, el
Reglamento de los Servicios de Prevención y los Reglamentos específicos que incorporan
la legislación comunitaria de la Unión Europea al derecho nacional de España.

IV.4

2. Concepto, Objetivos y Fundamentos de la Seguridad Laboral

Como en toda disciplina, antes de adentrarse en ella, conviene precisar desde el principio
los principales conceptos y términos que se utilizan, con el lógico objetivo de conseguir el
mejor entendimiento posible. No obstante, es necesario advertir que los conceptos y
términos que a continuación se intentan definir y describir, en muchas ocasiones pueden
estar utilizados bien bajo otra denominación, como también ocurre a veces que el término
aquí empleado tenga otro significado en otro contexto o medio. La imposibilidad de
encontrar una terminología tan precisa como en el campo de las ciencias matemáticas, la
medicina o el derecho, por ejemplo, alcanzadas por su sólida, larga y, consecuentemente,
general implantación, no deja más solución que escoger unas referencias avaladas por
instancias de mayor autoridad y aguardar que el análisis y la propia experiencia aporten la
seguridad en el entendimiento necesario de toda actividad.

2.1 Las condiciones de trabajo
En el ámbito de la seguridad laboral, la referencia a las condiciones de trabajo se efectúa
con la consideración de que el empresario debe controlar tales condiciones para que no
supongan una amenaza para la seguridad y la salud del trabajador y, al mismo tiempo, se
alcance una calidad de trabajo.
En este sentido, se trata de aquellas características del trabajo que pueden influir
significativamente en la generación de riesgos laborales. Se incluye en ellas:
-

Condiciones de seguridad:
? Características generales de los locales (espacios, pasillos, suelos, escaleras,
etc.)
? Instalaciones (eléctrica, de gases, de vapor, etc.)
? Equipos de trabajo (máquinas, herramientas, aparatos a presión, de elevación, de
manutención, etc.)
? Almacenamiento y manipulación de cargas u otros objetos, de materiales y de
productos.
? Existencia o utilización de materiales o productos inflamables.
? Existencia o utilización de productos químicos peligrosos en general.

-

Condiciones ambientales:
? Exposición a agentes físicos (ruido, vibraciones, radiaciones ionizantes, radiación
ultravioleta, radiación infrarroja, microondas, ondas de radio, láser, campos
electromagnéticos...)
? Exposición a agentes químicos y ventilación industrial.
? Exposición a agentes biológicos.
? Calor y frío.
? Climatización y ventilación general. Calidad del aire.
? Iluminación.

-

Carga de trabajo: física y mental.

-

Organización y ordenación del trabajo (monotonía, repetitividad, posibilidad de
iniciativa, aislamiento, participación, turnicidad, descansos...).

En la medida en que estas condiciones de trabajo puedan ser origen de daños para la
salud, incluidas las lesiones (es decir, accidentes, patologías o enfermedades), o influyan
significativamente en la magnitud de los riesgos, se las suele denominar factores de
IV.5

riesgo o también peligros, situaciones, actividades, condiciones, peligrosas, o como dice la
Ley de Prevención: procesos, actividades, operaciones, equipos o productos
potencialmente peligrosos.

2.2 Riesgos laborales y daños derivados del trabajo
En el contexto de la seguridad y salud en el trabajo, se define riesgo laboral como la
posibilidad de que un trabajador sufra un determinado daño derivado del trabajo. Se
completa esta definición señalando que para calificar un riesgo, según su gravedad, se
valorará conjuntamente la probabilidad de que se produzca el daño y su severidad o
magnitud.
Se consideran daños derivados del trabajo a las enfermedades, patologías o lesiones
producidas con motivo u ocasión del trabajo. Se trata de lo que en términos más comunes
o tradicionalmente se habla como enfermedades o patologías laborales o accidentes
laborales, aunque con un sentido más amplio y menos estricto. Es decir, cualquier
alteración de la salud, incluidas las posibles lesiones, debidas al trabajo realizado bajo
unas determinadas condiciones.
La salud es un término que todo el mundo asocia al estado o condiciones en que se
encuentra el organismo de la persona con relación a su capacidad o ejercicio de las
funciones que le corresponden normalmente. Cuando se utiliza este término como ese
estado o condiciones cuando permiten el desarrollo pleno, normal, de las funciones o
potencialidades del organismo, se habla de la salud plena, de la buena salud, se piensa en
la ausencia de enfermedades. Sin embargo, para entendernos hace falta una referencia o
fijar qué se entiende por normalidad. Quizás sirva la definición de la OMS: La salud no es
una mera ausencia de afecciones y enfermedad, sino el estado de plena satisfacción física,
psíquica y social.

2.3 Riesgos de accidente
Comúnmente se habla de riesgo de accidente, por ejemplo, de caída de altura, de
atrapamiento, de explosión, etc., que puede ser desencadenado por la existencia de uno o,
en general, varios factores de riesgo. De la probabilidad de que se produzca el accidente,
en este caso, y los daños que pueden derivarse como consecuencia de que ocurra, se
evalúa el riesgo, pudiendo calificarlo desde el punto de vista de su gravedad.
Hay que tener en cuenta de que se conjugan dos variables de probabilidad. Una es la
probabilidad de que se produzca el accidente, y otra la probabilidad de que ocurrido el
accidente éste dé lugar a mayores o menores daños.
Habrá, por ejemplo, una probabilidad de desprendimiento de objetos desde una cierta
altura y una probabilidad de que lleguen a producir lesiones graves. Tanto una posibilidad
remota de que se desprenda un objeto, aunque sea pesado y desde una altura apreciable,
aunque si llegara a producirse sería muy probable que ocasionara graves lesiones, como la
muy probable caída de un pequeño objeto elástico desde una baja altura que sería
improbable que produjera lesión alguna, podrían, ambos riesgos, calificarse como leves o
irrelevantes.

IV.6

2.4 Riesgos ambientales
Existe otra clase de riesgos además de los de accidente. Se suelen denominar riesgos
ambientales o riesgos de sufrir una alteración de la salud (enfermedad o patología).
Pueden ser desencadenados por uno o varios factores de riesgo ambientales, (agentes
químicos o físicos, por ejemplo) o de organización del trabajo.
En el caso de los factores de riesgo ambientales, la probabilidad de que se produzca el
daño viene representada por la dosis del agente contaminante recibida por el organismo.
Esta dosis puede medirse como energía recibida por unidad de tiempo, si se trata de un
agente físico, o como cantidad de sustancia que penetra en el organismo por unidad de
tiempo, si se trata de un agente químico.
Si se trata de agentes físicos hay que considerar el área, zona u órgano del cuerpo
afectado o que pueda verse afectado por la exposición a según qué tipo de agente y tener
en cuenta además determinadas características propias del mismo de agente. Así por
ejemplo, para una radiación ionizante es muy diferente si se expone el ojo o una parte de la
piel, o todo el cuerpo, o si se trata de una sustancia emisora que ha penetrado en el
interior del organismo.
En la exposición a agentes químicos hay que considerar las vías de penetración en el
organismo. Con ocasión del trabajo, la vía más común es la respiratoria, aunque existen
muchos casos en los que el agente se absorbe, además, a través de la piel. Cualquier otra
vía, oral, parenteral, resulta altamente improbable con relación al trabajo.
La severidad del daño que puede producirse por exposición a los agentes químicos
ambientales, se suele determinar mediante el porcentaje de casos que se presentan para
una dosis determinada y se denomina respuesta. La relación entre ambos parámetros se
denomina relación dosis-respuesta y es de difícil obtención. En la práctica común para
evaluar un riesgo ambiental se mide el nivel promediado en el tiempo de la presencia del
contaminante en el puesto de trabajo (intensidad o concentración media, según se trate de
un agente físico o químico) y se compara con los valores límite (intensidades o
concentraciones promediadas) de referencia. Para ciertos agentes físicos, como el ruido o
las radiaciones ionizantes es relativamente sencillo medir la dosis recibida, por lo que los
valores límite se suelen dar en términos de dosis.
Llegados a este punto, en relación con los riesgos ambientales, es decir, debidos a agentes
ambientales, conviene distinguir dos clases de efectos: los inmediatos y los diferidos en el
tiempo.
Con la denominación efectos inmediatos, se quiere expresar que el daño se produce nada
más se desencadena el suceso que lo causa, pudiendo evolucionar a partir de esta acción
de una manera continuada tanto a un agravamiento como a una mejoría. Este es el caso,
por ejemplo, de un accidente de caída de altura con resultado de lesiones. Pero también la
exposición a un ruido de impacto (un disparo) con resultado de perforación del tímpano, o
la salpicadura de un líquido corrosivo sobre la piel con resultado de una quemadura
química (destrucción de los tejidos). A esta posibilidad se refieren los riesgos de accidente,
mencionados en el epígrafe anterior, pudiendo intervenir también los agentes físicos y
químicos mencionados en éste, cuando actúan produciendo efectos de carácter inmediato,
como los de los ejemplos, efectos éstos denominados efectos agudos.
Sin embargo, los daños o efectos a los que se refieren los riesgos ambientales son
diferidos en el tiempo. Es decir, que la exposición continuada o repetida a unos
determinados niveles o dosis de uno o más agentes ambientales, supone la posibilidad de
sufrir al cabo de un cierto tiempo una alteración de la salud. En este sentido, una pérdida
IV.7

de la capacidad auditiva por exposición a altos niveles de ruido durante un prolongado
espacio de tiempo o un cáncer por haber estado expuesto a un agente cancerígeno años
atrás (mesotelioma y exposición por vía respiratoria a fibras de amianto, hasta treinta años
o más). Tales efectos, que pueden manifestarse tiempo después, meses y hasta muchos
años, se denominan efectos crónicos y son característicos de los riesgos ambientales.
Aunque no exclusivos de ellos, puesto que existen patologías debidas a otras causas como
las malas posturas o los movimientos no adecuados y repetidos, (métodos y organización
de la tarea inadecuados, mal diseño y adaptación defectuosa del puesto de trabajo a la
persona) que pueden dar lugar con el tiempo a patologías en músculos y huesos.
Caso aparte, aún más complicado por su especial índole, son los riesgos ambientales en
los que están implicados agentes biológicos. En general, tanto estos últimos como los
demás riesgos ambientales, por la dificultad de advertir sus efectos y relacionarlos con sus
causas, que incluso pueden haber desaparecido cuando se ponen de manifiesto los
primeros signos que los delatan, por la complejidad y gran diversidad de tales riesgos así
como por las técnicas de identificación y evaluación, necesitan de una reglamentación
técnica y metodología específica, y de profesionales especializados para su tratamiento.
2.5 Riesgos psicosociales
En cuanto a los factores de riesgo relacionados con la ordenación del trabajo se puede
hablar de riesgos psicosociales. La dificultad de su evaluación estriba en que las posibles
alteraciones de la salud suelen ser inespecíficas siendo también muy difícil discernir en qué
medida se deben a factores de riesgo laborales y a factores extralaborales. Lo cual no
quiere decir que carezcan de importancia o que no se deban tomar medidas preventivas.
Es más, estos problemas que surgen de la organización del trabajo, pueden ser
determinantes en la productividad y en la calidad final del producto o servicio que se ofrece,
por lo que la adopción de medidas para su detección y de las soluciones idóneas debe ser
prioritario en la gestión de la empresa.
2.6 Prevención de riesgos laborales
Por otra parte, conviene precisar qué se entiende por prevención de riesgos laborales.
Se trata del conjunto de actividades o medidas adoptadas o previstas, en todas las fases
de actividad de la empresa (incluida la concepción, diseño y proyecto de procesos, lugares
de trabajo, instalaciones, dispositivos, procedimientos,etc.) dirigidas a evitar o minimizar los
riesgos, en este caso, laborales o derivados del trabajo.
La Organización Mundial de la Salud OMS distingue tres niveles:
* Prevención primaria, dirigida a evitar los riesgos o la aparición de los daños
(materialización de los riesgos) mediante el control eficaz de los riesgos que no pueden
evitarse. Esta prevención, obviamente es la más eficaz, incluso, atendiendo a lo
expuesto con anterioridad, es la más eficiente. A su vez puede implicar distintos tipos de
acciones, que se describen a continuación por orden decreciente de eficacia:
-

Prevención en el diseño. Absolutamente lo más eficaz. A la hora de la
concepción y diseño de instalaciones, equipos, herramientas, centros y puestos
de trabajo, procesos, métodos, organización del trabajo, etc. hay que tener en
cuenta los principios de prevención, y en primer término, tratar de evitar los
riesgos.

IV.8

-

Prevención en el origen. Se trata de evitar la aparición de riesgos como
resultado de defectos en la fabricación, construcción, implantación
e
instalación, referido tanto a equipos, procesos, etc., como procedimientos,
capacitación, etc., y, en los casos de riesgos inevitables, combatirlos en el
origen o foco, mediante técnicas o medidas adecuadas, por ejemplo, mediante
el aislamiento o enclaustramiento.

-

Prevención en el medio de transmisión. Se trata de evitar la exposición al riesgo
por interposición de barreras entre el origen y las personas, actuando sobre el
medio mismo absorbiendo o anulando el agente o situación de riesgo, e incluso,
actuando sobre la misma organización del trabajo, por ejemplo, mediante el
alejamiento o sistemas de alarma.

-

Prevención sobre la propia persona. Mediante la utilización de medios de
protección individual, la educación, la información, la formación, la vigilancia de
la salud, la vacunación, la disminución del tiempo de exposición, etc.

* Prevención secundaria. Cuando ha comenzado el proceso de alteración de la salud,
aunque no se manifieste de una manera clara; en general puede tratarse de una fase
inicial, subclínica, muchas veces reversible. Las actuaciones preventivas en estos casos
son principalmente la adecuada vigilancia de la salud para un diagnóstico precoz y un
tratamiento eficaz.
* Prevención terciaria. Hay que aplicarla cuando, existe una alteración patológica de la
salud o durante la convalecencia de la enfermedad o posteriormente a la misma. Se
trata de prevenir la reincidencia o las recaídas, o las posibles "complicaciones" o
secuelas, mediante el adecuado tratamiento y rehabilitación, como principales medidas.

2.7 Disciplinas básicas
Las actuaciones en materia de prevención de riesgos laborales están marcadas por su
carácter interdisciplinario, y multidisciplinario, y su necesaria integración en todas las fases
del proceso productivo y en la organización de la empresa. En este sentido, cualquiera que
sea el nivel y especialidad de quienes despliegan una actividad en ella, deben tener una
formación suficiente y adecuada con el objeto de asumir satisfactoriamente y con garantía
la prevención en su ámbito de actuación y responsabilidad.
No obstante, actualmente se reconocen cinco disciplinas básicas en materia de prevención
de riesgos laborales. Una de ellas tiene ya un reconocimiento de especialidad con plena
validez académica en varios Estados miembros de la Unión Europea, entre ellos España.
Se trata de la Medicina del Trabajo. Las otras aún no han alcanzado este estatus, pero se
reconocen como tales disciplinas básicas en el Reglamento de los Servicios de
Prevención.
Previamente hay que tener en cuenta que se puede actuar para prevenir los riesgos
laborales a cuatro niveles:
1)En la concepción y el diseño. Aquí es necesario que los profesionales tengan
asumida la filosofía preventiva, junto con los conocimientos preventivos necesarios
en su formación académica y de especialización. Se trata de evitar el riesgo, o en
todo caso minimizarlo.
2) Sobre el origen del riesgo, con objeto de eliminar el riesgo o, en su caso,
reducirlo todo lo posible.
IV.9

3) Sobre el medio ambiente de trabajo o medio de transmisión del riesgo, con objeto
de controlar el riesgo.
4) Sobre la propia persona, con objeto de protegerla mediante equipos de
protección individual contra los riesgos existentes, de promover y vigilar su salud
y de educarla y formarla adecuadamente. Cabría añadir las instrucciones e
información dirigidas individualmente, así como actuaciones de carácter
organizativo (cambio de tarea o método, rotación de puestos, etc.).
2.7.1 Seguridad en el Trabajo
La Seguridad en el Trabajo consiste en un conjunto de técnicas y procedimientos que
tienen por objeto evitar y, en su caso, eliminar o minimizar los riesgos que pueden conducir
a la materialización de accidentes con ocasión del trabajo, (lesiones, incluidos los efectos
agudos producidos por agentes o productos potencialmente peligrosos).
Es necesario poseer conocimientos de diversa índole, como ingeniería, gestión
empresarial, economía, derecho, estadística, psicosociología, pedagogía, etc.
Se persiguen esencialmente dos tipos de objetivos:
-

Evaluación de los riesgos (incluida su identificación) e investigación de accidentes
Corrección y control de los riesgos (incluida su eliminación), en consecuencia.

Consecuentemente, las técnicas de seguridad se clasifican en analíticas y operativas.
Según el campo de actuación se cuenta con técnicas generales de seguridad, como la
organización, economía, estadística, señalización, etc., y con técnicas específicas, como
seguridad química, seguridad eléctrica, prevención y lucha contra incendios, seguridad de
las máquinas, etc. o por sectores de actividad, como seguridad en la construcción,
seguridad minera, seguridad en la agricultura, seguridad en el transporte, etc.
Cuando se habla de seguridad industrial, se amplía el concepto al integrar en los objetivos
de prevención y protección a toda persona que pudiera verse afectada por la actividad
industrial, tanto en lo que respecta a su integridad física y su salud, como a la integridad de
sus bienes, y al medio ambiente.
2.7.2 Higiene Industrial
La aparición de alteraciones patológicas de la salud viene determinada por un conjunto de
factores:
1) La naturaleza y estado físico de los agentes químicos y el tipo y, en su caso,
frecuencia, de los agentes físicos, así como la naturaleza de los agentes biológicos
presentes bajo determinadas condiciones.
2) La concentración del agente químico presente en el ambiente o la intensidad
referida al agente físico al que está expuesto el trabajador. Para evaluar el riesgo de
exposición se suelen utilizar valores límite de referencia.
3) El tiempo de exposición al agente en el medio ambiente de trabajo. Los valores
límite se suelen referir a un tiempo normalizado, como la jornada de trabajo de 8
IV.10

horas diarias o 40 horas semanales. La consideración conjunta de la concentración
o intensidad, según el caso, y el tiempo de exposición da lugar al concepto de dosis.
4) Las características individuales de cada persona y en particular, determinadas
susceptibilidades especiales ante algún agente que pudiera existir. Los valores de
referencia se establecen con relación a una población normal o normalizada, por lo
que habrá que determinar si una persona se puede considerar incluida en ese
colectivo o no para cada agente al que pudiera estar expuesta.
5) La existencia de otros agentes o factores que puedan potenciar o rebajar los
posibles efectos de la exposición. Por ejemplo, la temperatura, la presencia de
agentes cuyos efectos son aditivos, sinergias como las debidas al humo procedente
de fumar tabaco, etc.
La Higiene Industrial, como técnica no médica de prevención de los riesgos laborales
relativos a la posibilidad de sufrir alteraciones de la salud por una exposición a agentes
físicos, químicos y biológicos, actúa con carácter esencialmente preventivo por
procedimientos técnicos mediante, en general, la siguiente secuencia:
1) Identificación de los diferentes agentes de riesgo.
2) Medición, en el caso que sea necesario, de la exposición al agente
(concentración/intensidad y tiempo de exposición) y aportación de datos
complementarios que se precisen.
3) Valoración del riesgo de exposición, comparando las dosis de exposición con los
valores de referencia según los criterios establecidos.
4) Corrección de la situación, si ha lugar.
5) Controles periódicos de la eficacia de las medidas preventivas adoptadas y de la
exposición y vigilancia periódica de la salud.
2.7.3 Medicina del Trabajo
Si la Medicina se basa en el conocimiento de las funciones, y del funcionamiento del
organismo humano y de su interacción con el medio en que vive y desarrolla su actividad,
para alcanzar los objetivos de promoción de la salud, curación de las enfermedades y
rehabilitación, la Medicina del Trabajo se especializa en la interacción con un medio
particular, el del trabajo, sin dejar de considerar la misma salud como un todo, indivisible, y
que el medio no laboral interactúa a su vez con el medio laboral.
El trabajo influye sobre la salud, pero puede hacerlo tanto en sentido positivo como
negativo. Lo óptimo consiste en favorecer el primer aspecto y anular o, al menos, rebajar el
segundo.
En este empeño se ha de centrar las diferentes técnicas de promoción de la salud, y no
sólo las sanitarias como la Medicina del Trabajo. Todas las técnicas preventivas, junto con
ésta, la seguridad en el trabajo, la higiene industrial, la psicosociología laboral, además de
controlar los riesgos, persiguiendo su eliminación, o al menos, su minimización, fomentan
directa o indirectamente el aspecto positivo de la influencia del trabajo. Objetivo que se
hace quizás más patente con la ergonomía.

IV.11

Las técnicas preventivas que utiliza la Medicina del Trabajo son fundamentalmente las
siguientes:
-

Epidemiología,mediante la que se investiga sobre una población o grupo de
personas la distribución y frecuencia de signos y, en general, alteraciones o
anomalías en su estado de salud, con objeto de conocer sus posibles causas y los
distintos factores que intervienen en su evolución, para que finalmente puedan
prevenirse los riesgos correspondientes.

-

Vigilancia de la salud, con objeto de:
-

Conocer el estado de salud individual y colectivo en relación a los riesgos a los
que están expuestos.

-

Indagar la existencia de una posible especial susceptibilidad o sensibilidad
individual.

-

Verificar si existe algún factor o condición individual y su alcance, tanto temporal
o permanente, que pudiera representar un riesgo o agravamiento de los
existentes para esa persona y para su entorno.

-

Detectar precozmente alteraciones de la salud.

-

Actuar en consecuencia y participar interdisciplinariamente en la actividad
preventiva.

-

Educación sanitaria, como otro medio muy valioso para la promoción de la salud,
con el fin de que, conjuntamente (interdisciplinariamente) con otros profesionales, se
alcancen cambios positivos al nivel individual y colectivo, modificando hábitos y
conductas negativos y fomentando la participación en programas preventivos y, en
general, de promoción de la salud.

-

Otros aspectos, como el reforzamiento individual, con objeto de hacerle más
resistente a posibles alteraciones de la salud, mediante vacunaciones y realización
de ejercicios físicos por ejemplo y actuaciones en caso de situaciones de urgencia.

Aunque no tienen el reconocimiento de especialidad académica, no obstante es necesario
mencionar aquí, por su valioso papel, a los Diplomados Universitarios en Enfermería de
Empresa.
2.7.4 Psicosociología del trabajo
Al hablar de los riesgos laborales se realizó la distinción de los denominados riesgos
psicosociales. También se ha tratado de la importancia de los hábitos, costumbres y
actitudes de las personas en relación con el trabajo, e incluso de una cultura de la
prevención. La especialización en el campo laboral de la Psicología y de la Sociología se
debe a la necesidad de actuar respecto a tales cuestiones desde la perspectiva de estas
ciencias, con el objeto de evaluar los riesgos y analizar determinadas situaciones de
comportamiento social y de la psique, para, a partir de estas aportaciones, actuar
convenientemente en la mejora de las condiciones psicosociales del trabajo.
Temas esenciales de esta disciplina son, por un lado, el denominado estrés en cualquiera
de sus variantes o manifestaciones y la insatisfacción, y por otro, las cuestiones relativas a

IV.12

la organización de la empresa, los factores de la tarea, la dirección y el mando y la
conducta individual.
Si en la definición de salud se distinguen tres campos: el físico, el psíquico o mental y el
social, ocurre que mientras las tres disciplinas anteriores se dedican en muy gran medida al
primer aspecto, la Psicosociología del Trabajo interviene con más intensidad en los dos
últimos aspectos, sin menoscabo de la propia Medicina del Trabajo, con la que tiene
estrecha relación para el desarrollo de actuaciones en estos ámbitos, el psíquico y el
social.
2.7.5 Ergonomía
Si bien las anteriores cuatro disciplinas se dirigen a las condiciones de trabajo en función,
principalmente, de sus aspectos negativos, la Ergonomía, también denominada ciencia del
bienestar y del confort, no solo persigue la mejora de las mismas, a fin de eliminar o rebajar
sus efectos negativos sobre los tres campos de la salud, físico, psíquico y social, sino que
tiende a un concepto más amplio de la salud y de las condiciones de trabajo, para lo que,
además, pretende la mejora de cualquier aspecto que incida en el equilibrio de la persona,
considerada conjuntamente con su entorno.
Esta ciencia, relativamente reciente, ha sido definida de manera muy diversa. El Instituto
Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo la define como el conjunto de técnicas cuyo
objetivo es la adecuación entre el trabajo y la persona. De inmediato surgen dos
características: su multidisciplinariedad y su actuación global.
Los principales objetivos de la Ergonomía son:
•
•
•
•
•
•

Seleccionar las técnicas más adecuadas a las personas disponibles.
Controlar el entorno o medio ambiente de trabajo.
Evaluar los riesgos de fatiga física y mental.
Definir los objetivos de formación en relación a las características de puestos de
trabajo y personas.
Optimizar la interrelación entre técnicas utilizadas y personas.
Favorecer el interés de los trabajadores por la tarea y el proceso productivo así
como por el ambiente de trabajo.

Existen diversas orientaciones o enfoques de la Ergonomía. Entre ellas cabe distinguir:
•

La Ergonomía del puesto de trabajo, con objeto de adaptar las dimensiones,
esfuerzos y movimientos, fundamentalmente, a las características individuales de la
persona que lo desempeña.

•

La Ergonomía de los sistemas, que amplía el enfoque anterior al considerar,
además, tanto los aspectos físicos del entorno del puesto de trabajo (iluminación,
microclima, ambiente acústico,...) como los organizativos (ritmos de trabajo, pausas,
horarios,...).

•

Un paso más, consiste en la consideración de la Ergonomía de un modo totalizador,
dirigida al desarrollo integral de la persona, teniendo en cuenta a los trabajadores no
solo como sujetos pasivos sino también activos, fomentando su participación en la
mejora de las condiciones de trabajo, con mayor interés, creatividad,... y, por lo
tanto, mayor satisfacción personal. (Y con ello mayor productividad y mejor calidad
en los resultados del proceso productivo).
IV.13

Desde este último punto de vista, tan amplio y globalizador, puede considerarse integradas
en la Ergonomía las cuatro grandes disciplinas de carácter general contempladas con
anterioridad: Medicina del Trabajo, Seguridad en el Trabajo, Higiene Industrial y
Psicosociología del Trabajo.
2.8 Otras técnicas relacionadas con la prevención
Después de todo lo expuesto en este capítulo, se puede afirmar sin margen a error o
exageración, que cualquier ciencia o técnica puede tener cabida en la actividad preventiva
a desarrollar en la empresa.
Una cuestión importante, en cuanto a la propia relación de trabajo, son las obligaciones de
empresarios, directivos y trabajadores en materia de prevención de riesgos laborales, las
responsabilidades consecuentes y la garantía del derecho de los trabajadores a una
protección eficaz de su seguridad y salud en todos los aspectos relacionados con el
trabajo. Esta materia corresponde al Derecho del Trabajo y, en particular, a una rama cada
vez más extensa y con mayor relevancia: el Derecho de la Seguridad y Salud en el
Trabajo, además de la cuestiones relacionadas con ésta, también de especial importancia,
del Derecho de Seguridad Social.
La Pedagogía, y especialmente las técnicas de formación de adultos, la Toxicología, la
Fisiología, la Estadística, la Economía, la Ecología, las técnicas de Gestión empresarial, las
técnicas de Recursos Humanos, las técnicas de Comunicación, Ingeniería, Arquitectura,
Física, Química, Biología,... todas aportan conocimientos y herramientas que
perfectamente pueden considerarse como técnicas preventivas específicas.

2.9 Los principios de prevención

2.9.1 Necesidad de la actividad preventiva en la empresa
La normativa europea obliga al empresario a realizar la prevención de riesgos laborales
mediante la adopción de cuantas medidas sean necesarias con el fin de garantizar una
protección eficaz de la seguridad y la salud de los trabajadores a su servicio en todos los
aspectos relacionados con el trabajo.
Esta obligación, manifestada de esta manera tan absoluta, es una consecuencia del poder
de dirección del empresario, que asigna determinadas tareas y funciones, en unas
condiciones de trabajo fijadas por él. Estas condiciones de trabajo deben ser tales que no
supongan una amenaza para la salud y para la integridad física de los trabajadores. En
suma: no deben provocar ni favorecer la aparición de accidentes y enfermedades o
patologías.
Como tampoco deben ser estas condiciones de trabajo las que perturben la buena marcha
del sistema productivo y sean fuente de errores, pérdidas, retrasos, defectos, etc., que
correspondan a una mala gestión de la empresa, traducida finalmente en una baja
productividad y una calidad defectuosa del producto o servicio que se ofrece.
En un mercado tan marcadamente competitivo actualmente, como el Mercado Único
Europeo, abierto al mercado global mundial, los objetivos de calidad son imprescindibles
para la supervivencia y desarrollo de las empresas. Para alcanzar la calidad del producto o
servicio que se ofrece al final del proceso productivo, se debe mantener una coherencia
IV.14

entre todas las funciones que se ejercen en la organización de la empresa, con unos
objetivos de calidad en todas las fases del sistema productivo: En la misma fase inicial de
concepción y diseño, la adquisición de equipos y materiales y materias primas de calidad
adecuada, la implantación (y el buen mantenimiento y control) de las instalaciones y
equipos, con una calidad en la gestión de la empresa, en el proceso productivo y en el
producto final, incluida su puesta en el mercado. Desde esta perspectiva se comprende
que debe estar incluida la calidad de las condiciones de trabajo para los objetivos de
calidad total.
Siguiendo el dicho la cadena se rompe por el eslabón más débil, en el concepto de calidad
total se excluye cualquier "dejadez" en ningún aspecto del sistema productivo. Es obvio la
necesidad de aplicar el mismo rigor en todos los ámbitos si no se quiere exponer al fracaso
la estrategia de calidad que se pretende establecer.
Es crucial, pues, partir del convencimiento de la necesidad de diseñar, mantener y controlar
unas buenas (de calidad) condiciones de trabajo. Se impone, además un clima de mutua
confianza y colaboración con los trabajadores. De aquí el valor de unos cauces de
comunicación y participación. En definitiva, la gestión de la prevención de los riesgos
laborales debe estar integrada en la gestión global de la empresa, con la determinación de
unos objetivos formando parte de los objetivos de calidad, planificando y organizando la
actividad preventiva en el conjunto del sistema productivo y de la organización de la
empresa.
2.9.2 Requisitos para una adecuada política de prevención en la empresa
Sentada la premisa del punto anterior, conviene recordar aquí lo descrito en cuanto a qué
se entiende por condiciones de trabajo y por riesgos laborales, para tratar de sintetizar el
conjunto de principios sobre los que debe asentarse una adecuada política de prevención
en la empresa (Figura 1).
Esta política parte de la premisa de que el empresario es el primer responsable, aunque
no el único, de la seguridad y salud de los trabajadores a su servicio, en todos los aspectos
relacionados con el trabajo, y por lo tanto, está obligado a todo un conjunto de acciones en
la empresa que lo garantice. Estas serán esencialmente preventivas y deberán responder
a una organización y planificación previas, debiendo integrarse en todos sus aspectos
productivos y organizativos, interesando a todos los niveles jerárquicos. La acción
preventiva no deberá subordinarse a criterios puramente económicos ni será objeto de
discriminación alguna y tenderá a la mejora progresiva del medio de trabajo.

IV.15

LA PREVENCIÓN DE RIESGOS EN EL TRABAJO
___________________________________________________________________
_______
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

UNIVERSALIDAD
IGUAL NIVEL DE PROTECCIÓN PARA TODOS
RESPONSABILIDAD DEL EMPRESARIO
PRIMACÍA DE LA PREVENCIÓN
INTEGRACIÓN EN LA ORGANIZACIÓN Y EN LA PRODUCCIÓN
EVALUACIÓN, PLANIFICACIÓN Y ORGANIZACIÓN
MEJORA PROGRESIVA
NO SUBORDINACIÓN A CRITERIOS PURAMENTE ECONÓMICOS
INFORMACIÓN
FORMACIÓN
PARTICIPACIÓN DE LOS TRABAJADORES
VIGILANCIA DE LA SALUD
COORDINACIÓN y COOPERACIÓN
RIESGOS AÑADIDOS POR ESPECIAL SENSIBILIDAD
DERECHOS / OBLIGACIONES DE LOS TRABAJADORES
ACTUACIONES DE LAS ADMINISTRACIONES PÚBLICAS
Figura 1

En el caso de concurrencia de varias empresas, o en el caso de contratas o subcontratas,
es imprescindible la coordinación y cooperación de los empresarios en las cuestiones
preventivas, sin perjuicio de las obligaciones concretas del empresario principal o del titular
del centro de trabajo.
Puntos esenciales de la acción preventiva en la empresa son la información, la formación
y la participación equilibrada de los trabajadores en todo lo que atañe a su seguridad y
salud en el trabajo.
Los trabajadores deben tener un buen nivel de protección que ha de ser equivalente para
todos. Para ello habrá de tenerse en cuenta los riesgos "especiales" o particulares que
determinados trabajadores, en razón de su estado biológico o por ciertas características
temporales o permanentes, debiendo tomarse las medidas complementarias necesarias.
La vigilancia de la salud, respecto de los posibles efectos a causa de los riesgos a los
que puedan estar expuestos los trabajadores con ocasión de su trabajo, se considera como
derecho exigible por los mismos y otra de las acciones preventivas esenciales.
Finalmente los trabajadores deben cumplir con sus obligaciones de seguridad y salud
para consigo mismos y con sus compañeros, de acuerdo con las instrucciones recibidas
por parte del empresario.
No obstante el protagonismo esencial de empresarios y trabajadores, las Administraciones
Públicas tienen un papel esencial en la promoción, asesoramiento y asistencia a
empresarios, trabajadores y profesionales, así como de establecer los mecanismos de

IV.16

vigilancia y control del cumplimiento de la normativa sin perjuicio de la mediación y arbitraje
y, en su caso, los diversos niveles de sanción sin olvidar el sistema de previsión.
2.9.3 Los principios de prevención
El empresario o por delegación la gerencia o la dirección ejecutiva, los directivos, los
profesionales (pertenezcan a la empresa o sean ajenos a ella) y los propios trabajadores
deben tener en cuenta los principios de prevención que se describen a continuación, según
su cuota de responsabilidad y las funciones y tareas que desarrollen, especialmente en la
adopción de medidas de prevención, y más aún, a la hora de tomar cualquier decisión que
pueda repercutir en la seguridad y salud de los trabajadores o bien si se es consultado
previamente o al elaborar propuestas al respecto.
En la figura 2 se enuncian los principios generales de prevención de los riesgos laborales,
en un cierto orden de prioridad, con la primera exigencia de evitarlos y en caso de no ser
esto posible, combatirlos en el origen. Hay que planificar la prevención desde la misma
concepción del proceso productivo, el diseño de los puestos de trabajo, la elección de los
equipos de trabajo y la organización y métodos de las tareas a desarrollar. El trabajo se
adaptará a la persona y se procurará sustituir lo peligroso por lo que no lo sea o lo sea en
menor medida. La organización de la prevención se integrará en todos los niveles de
actividad y de la estructura jerárquica de la Empresa. En todo caso se antepondrán
soluciones de protección colectiva a las medidas de protección individual. Se procurará
progresar a mejores niveles de seguridad y salud, teniendo en cuenta especialmente la
evolución de la técnica.

PRINCIPIOS GENERALES DE PREVENCIÓN
___________________________________________________________________
______
EVITAR LOS RIESGOS
EVALUAR LOS INEVITABLES
COMBATIRLOS EN EL ORIGEN
ADAPTAR EL TRABAJO A LA PERSONA
TENER EN CUENTA LA EVOLUCIÓN DE LA TÉCNICA
SUSTITUIR LO PELIGROSO
PLANIFICAR E INTEGRAR LA PREVENCIÓN
APLICAR PROTECCIÓN COLECTIVA MEJOR QUE LA INDIVIDUAL
DAR DEBIDAS INSTRUCCIONES A LOS TRABAJADORES
__________________________________________________________________
Figura 2

IV.17

Los principios de prevención deben ser asumidos por toda la empresa, por todos los que
en el orden jerárquico la integran, desde la Dirección hasta cualquier trabajador, pasando
por toda la cadena (organigrama) de diferentes mandos intermedios. Es más, la acción
preventiva debe estar integrada en el proceso productivo y en la organización de la
empresa. Todos, cada uno en la medida que les corresponde, deben jugar un papel en el
sistema de prevención de la empresa. Todos deben participar en la prevención.

2.10 Organización de la prevención

2.10.1 Integración de la prevención
La gestión de la prevención de riesgos laborales debe estar integrada en la propia gestión
de la empresa. Se debe partir de una política de prevención de riesgos en la empresa, que
es conveniente que se exprese mediante una declaración de principios que incluyan los
criterios que deben inspirar su actividad preventiva. Para lograr su máxima eficacia debe
influir en todas las decisiones y actividades de la empresa y, particularmente, estar
estrechamente unida a otras afines: medio ambiente exterior, seguridad patrimonial,
seguridad industrial, etc.
Según la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, el empresario deberá realizar la
prevención mediante la adopción de cuantas medidas sean necesarias.
El empresario planificará estas medidas de acuerdo con los resultados de la evaluación
inicial de los riesgos existentes, debiendo destinar para ello los medios humanos y
materiales necesarios.
Llegados a este punto, conviene distinguir entre la actividad de la empresa en sí, que tiene
asumidos los principios de prevención y, por extensión, la política preventiva de la empresa
(por ejemplo, el departamento de contratas y compras, que deberá tener en cuenta lo que
más conviene a los objetivos de la empresa, incluidos los de prevención, las unidades de
producción que seguirán unas instrucciones o normativa interna en materia de prevención,
etc.) y la actividad preventiva especializada de la empresa, en cuanto a la evaluación de
riesgos, el control de las medidas adoptadas, el asesoramiento en materia preventiva al
resto de las unidades, etc.
Para este último objetivo, el empresario debe designar uno o más trabajadores para
realizar tales actividades preventivas necesarias. Si por el tamaño de la empresa o por los
riesgos existentes y su distribución en la misma, esto no fuera suficiente, deberá recurrir a
uno o varios Servicios de Prevención, propios o ajenos, que en su conjunto adopten
todas las medidas necesarias para garantizar la seguridad y salud de los trabajadores.
La regulación de los Servicios de Prevención en España, por medio del Reglamento de
1997, parte del reconocimiento de la diversidad de situaciones, dado el ámbito de
aplicación universal de la Ley de Prevención. Concede mayor importancia a la actividad
preventiva que a los medios para realizarla, permitiendo que la acción preventiva pueda
estructurarse a través de diversas alternativas: uno o más trabajadores con funciones
preventivas; constitución de un Servicio de Prevención propio; y el recurso a una entidad
especializada externa a la empresa, acreditada por la Autoridad Laboral como Servicio de
Prevención ajeno.
Deben considerarse, ahora, las diferencias entre los dos medios más significativos para
realizar la actividad preventiva. Estos son: la designación de uno o más trabajadores con
medios, capacidad y tiempo suficiente para la ejecución de la actividad preventiva; y el
IV.18

recurso a un Servicio de Prevención. En el primer caso, la acción preventiva es efectuada
por uno o más trabajadores, de acuerdo con las necesidades preventivas de la empresa,
sin que ello suponga, necesariamente, una dedicación exclusiva, pudiendo, incluso, ser
compatible esta actividad con otras productivas propias de la empresa.
Los Servicios de Prevención, son algo más complejo, ya que se constituyen por un
conjunto de medios humanos y materiales necesarios para realizar las actividades
preventivas, que debe tener un carácter interdisciplinario. Como tal está obligado a
asesorar y asistir no solo al empresario, sino también a los trabajadores, a sus
representantes y a los órganos de representación especializados. Todas estas premisas y
condiciones exigen una estructura organizativa apropiada.
La situación en el organigrama de la empresa debe ser lo más próxima a la Dirección y
como staff a ella.

2.10.2 Órganos especializados en materia preventiva
La Ley de Prevención de Riesgos Laborales establece las siguientes modalidades de
órganos especializados en materia preventiva:
•

•

De alcance general preventivo a decidir por el empresario previa consulta a los
trabajadores:
⋅

El propio empresario, si la empresa cuenta con menos de seis trabajadores, si
desarrolla de forma habitual su trabajo en la empresa y tiene la capacidad
necesaria para ello.

⋅

Uno o más trabajadores designados para ejercer funciones puramente
preventivas, aunque puede que no con exclusividad.

⋅

Servicios ajenos a la empresa para realizar determinadas actividades
preventivas (por ejemplo, evaluación de la exposición a ruido, vigilancia de la
salud, etc.). Cabe la posibilidad en determinadas condiciones de que varias
empresas constituyan un servicio mancomunado, que en todo caso tendrá la
consideración de servicio propio de las mismas.

⋅

Servicio de prevención propio, con posibilidad o no de concertar determinados
servicios especializados fuera de la empresa)

Unidades especiales a designar por el propio empresario previa consulta de los
trabajadores:
⋅

Personal formado y con medios necesarios para realizar los primeros auxilios en
caso de accidente y contactar con servicios externos de urgencia.

⋅

Personal encargado de la lucha contra incendios.

⋅

Personal encargado de la evacuación y salvamento en situaciones de
emergencia.

⋅

Servicio médico de empresa.

IV.19

⋅

Servicio de mantenimiento con planes de mantenimiento preventivo y control de
la eficacia de dispositivos de alarma y de actuación automática. Este caso no
esta previsto por la legislación que necesariamente sea consultado a los
trabajadores.

•

Delegados de Prevención, representantes de los trabajadores con funciones
específicas en materia de prevención de riesgos laborales. Son elegidos por y entre
los representantes del personal con arreglo a una escala determinada por la Ley de
Prevención de Riesgos Laborales. (figura 3)

•

El Comité de Seguridad y Salud, órgano paritario y colegiado de participación
destinado a la consulta regular y periódica de las actuaciones de la empresa en
materia de prevención. A partir de los 50 trabajadores es obligatoria su constitución
por parte del empresario si así lo deciden los delegados de prevención. Está
integrado por los delegados de prevención y por igual número de representantes de
la empresa.

NÚMERO DE DELEGADOS DE PREVENCION
(según el número de trabajadores en la empresa o centro de trabajo)
De 6 a 30 trabajadores

El propio Delegado de Personal (1)

De 31 a 49 trabajadores

1

De 50 a 100 trabajadores

2

De 101 a 500 trabajadores

3

De 501 a 1000 trabajadores

4

De 1001 a 2000 trabajadores

5

De 2001 a 3000 trabajadores

6

De 3001 a 4000 trabajadores

7

De 4001 en adelante
8
___________________________________________________________________
Figura 3

2.10.3 Los Servicios de Prevención
Cualquier manual de organización empresarial enuncia el concepto de organización como
el proceso mediante el cual se concretan y definen las necesarias actividades para
alcanzar los objetivos previstos. La organización debe regirse por un conjunto de principios
entre los que destacan, entre otros, los de división del trabajo y especialización, jerarquía,
unidad de objetivo, eficacia, así como el de autoridad en el que se integra la función de

IV.20

control del cumplimiento de objetivos. Todo ello unido a una dedicación exclusiva a las
tareas del servicio.
El Servicio de Prevención, tiene una acepción organizativa, que en el diccionario de la Real
Academia está definida como: "organización y personal destinados a cuidar intereses o
satisfacer necesidades del público o de una entidad oficial o privada". Es ésta la nota
característica del Servicio de Prevención. Sea propio o ajeno, la Ley española le atribuye la
misión de el asesoramiento y apoyo a la empresa que ésta precise en función de los tipos
de riesgo en ella existentes y en lo referente a las cuestiones específicas que se describen
en la figura 4.
Con tal que el objetivo principal, la protección de la seguridad y la salud de los trabajadores
frente a los riesgos en el trabajo, quede garantizado, el empresario, en principio, puede
elegir los medios y la forma, siempre que sean suficientes y adecuados para tal fin.

Principales funciones de los SERVICIOS DE PREVENCIÓN
1. Diseño, aplicación y coordinación de planes y programas de actuación
preventiva
2. Evaluación de los riesgos laborales existentes
3. Determinación de prioridades en la adopción de medidas preventivas
y vigilancia y control de la eficacia de las mismas
4. Información y formación de los trabajadores
5. Planes de emergencia y primeros auxilios
6. Vigilancia de la salud de los trabajadores con relación a los riesgos a
los que están expuestos
________________________________________________________________
Figura 4

La normativa establece diversas cautelas y mecanismos, para asegurar que en la práctica
se mantendrán tales garantías de protección y que el modelo de organización utilizado es
el adecuado:
•

La reglamentación establece el alcance de la potestad del empresario para la
designación de los trabajadores que realicen las actividades preventivas, así como
las capacidades necesarias y los medios y dedicación precisos, en función del
tamaño de la empresa y los riesgos y su distribución en la misma. Se incluye aquí la
posibilidad de que en empresas de menos de seis trabajadores, sea el propio
empresario quien asuma tales funciones, si reúne los requisitos necesarios.

•

Se establece la obligación de una auditoría o evaluación externa del sistema de
prevención de una empresa, cuando el empresario considere que es autosuficiente
para garantizar la protección de los trabajadores con recursos propios, sin perjuicio
de que para determinadas actuaciones, dado su especial carácter, puedan ser
encargadas a servicios ajenos.
IV.21

•

También se dispone la obligatoriedad de recurrir a Servicios de Prevención, propios
o ajenos, así como los requisitos que deben cumplir.

•

Se requiere la necesaria acreditación por la Autoridad laboral de las entidades
especializadas para poder actuar como Servicios de Prevención externos. Se
incluyen las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, que
quedan facultadas para desarrollar tales funciones en las empresas asociadas.

•

Las decisiones en todos estos aspectos deberán ser consultadas previamente por el
empresario a los trabajadores o sus representantes.

•

En todo caso, la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, vigilará el cumplimiento
de la aplicación de la normativa, asesorando e informando a las empresas y a los
trabajadores sobre la manera más efectiva del cumplimiento del deber de protección,
comprobando en particular el cumplimiento de las obligaciones asumidas por los
Servicios de Prevención.

En cualquier caso, cuando exista un servicio de prevención en la propia empresa, éste
asumirá, por la propia índole de ser un servicio organizado para desarrollar la actividad
preventiva de la empresa, las unidades citadas anteriormente dedicadas a primeros
auxilios, lucha contra incendios, evacuación y salvamento y servicio médico, así como otras
que pudieran existir, además de establecer una relación estrecha con el resto de unidades
de la empresa, especialmente con las de mantenimiento, relaciones humanas,
adquisiciones y contratas, control de calidad, etc., y con los servicios especializados ajenos
a la empresa que le presten determinada asistencia preventiva, debiendo prestarles toda la
colaboración necesaria.
La experiencia muestra que en muchos casos, particularmente pequeñas y medianas
empresas y del sector servicios (pequeños comercios y oficinas, por ejemplo), ante la
escasa entidad de los riesgos existentes, las medidas necesarias a adoptar no requieren
de grandes medios y dedicación y mucho menos de una organización expresa de unos
Servicios de Prevención internos o del recurso a servicios externos especializados. Frente
a tales riesgos puede no ser siquiera necesarios reconocimientos médicos preventivos en
el sentido que la citada Ley establece ("El empresario garantizará a los trabajadores a su
servicio la vigilancia periódica de su estado de salud en función de los riesgos
inherentes al trabajo").
Finalmente hay que hacer una mención especial, como posible servicio de prevención
externo de la empresa, a las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades
Profesionales de la Seguridad Social, entidades de carácter privado y sin ánimo de lucro,
colaboradoras del sistema de la Seguridad Social, que están habilitadas, si cumplen los
requisitos establecidos por el Reglamento de los Servicios de Prevención, para poder
desarrollar funciones de prevención para sus empresas asociadas en el caso de que lo
soliciten.

2.11 Evaluación de los riesgos

2.11.1 Concepto y necesidad de la evaluación de riesgos
El empresario, para conseguir satisfactoriamente los objetivos de un nivel de protección
eficaz de la seguridad y la salud de los trabajadores en el trabajo, deberá mantener unas
condiciones de trabajo sanas y seguras. Para tomar todas las medidas necesarias, las más
IV.22

adecuadas, con el fin de conseguir este objetivo, el empresario debe partir del
conocimiento de la situación a través del análisis de las condiciones de trabajo y la
consiguiente evaluación de riesgos.
Tal es su importancia, que debe ser la primera actividad preventiva a emprender para,
partiendo de sus resultados, planificar adecuadamente, o en su caso, modificar el plan
existente, el resto de la actividad preventiva. Hay que advertir que la actividad preventiva
incluye la información y la formación de los trabajadores y necesita su participación.
Es conveniente lo siguiente:
-

Realizar una evaluación inicial en la empresa, con carácter general, teniendo en
cuenta la naturaleza de la actividad e incluyendo aquellos trabajadores que sean
especialmente sensibles a determinados riesgos.

-

Realizar una evaluación con ocasión de la elección de equipos de trabajo, de
productos químicos y del acondicionamiento de los lugares de trabajo.

-

Se tendrá en cuenta la reglamentación sobre riesgos específicos y sobre
actividades peligrosas. (Por ejemplo, las vigentes sobre ruido, plomo, radiaciones
ionizantes, etc.)

-

Se actualizará cuando cambien las condiciones de trabajo.

-

Se revisará con ocasión de que se produzcan daños para la salud.

-

Si el resultado de la evaluación lo hace necesario, se realizarán controles
periódicos.

-

Se realizará una investigación con objeto de detectar y analizar las causas, con
ocasión de que se produzcan daños para la salud o cuando a través de la vigilancia
de la salud aparezcan indicios de que no son adecuadas o suficientes las medidas
de prevención.

-

Se deberá contar con la colaboración de los trabajadores y la participación de sus
representantes, especialmente de los delegados de prevención.

-

Se informará de sus resultados a los trabajadores concernidos y a sus
representantes.

-

Se registrarán todos los datos relevantes, los cuales estarán a disposición de las
autoridades laborales y sanitarias y de los trabajadores designados para ejercer
funciones de prevención, y en su caso, de los Servicios de Prevención.

La evaluación de riesgos es una herramienta indispensable en la actividad preventiva,
mediante la cual se obtiene la información precisa para determinar las decisiones
apropiadas en orden a adoptar las medidas necesarias de prevención y su planificación,
estableciendo las prioridades que correspondan.
La evaluación de riesgos es en sí misma una actividad preventiva, la primera, puesto que
se dirige a identificar los factores de riesgo y prever los posibles daños y su magnitud, para
poder elegir los medios para eliminarlos o minimizarlos. Por lo tanto, se trata de tomar las
medidas adecuadas a tiempo, de actuar con anticipación, preventivamente, para no tener
que lamentar que se produzcan daños y que su análisis, entonces a posteriori, nos delate

IV.23

los factores de riesgo que los han desencadenado y tener que actuar, ya a destiempo,
corrigiendo las incorrectas o defectuosas condiciones de trabajo.
El concepto de evaluación de riesgos difiere según el objeto que se persigue, el motivo por
el que se hace, quién la realiza, sobre qué elementos, en qué sector y en qué actividades.
Así es diferente la efectuada en relación con el medio ambiente que la relativa a prevención
de riesgos laborales, por imperativo legal o con objetivos de calidad, si la realiza un
actuario o un higienista industrial, si se refiere a equipos o productos que se van a
comercializar o a lugares de trabajo, si se trata de una instalación radiactiva o una sala de
espectáculos o un establecimiento hotelero. Se debe añadir los diferentes enfoques según
la tradición en los diferentes Estados, sectores, culturas, etc.
El objeto de este trabajo impide la extensión sobre las distintas opciones, ni siquiera
centrándose exclusivamente en la prevención de riesgos laborales, por lo que se ceñirá,
como referencia, a la orientación de la Comisión Europea basada en un documento sobre
Directrices para la evaluación de riesgos en el lugar de trabajo, en el que los autores han
participado.
2.11.2 Características básicas de la evaluación de riesgos

La evaluación de riesgos consiste esencialmente en un análisis sistemático de las
condiciones de trabajo con objeto de identificar los factores de riesgo, en la valoración de
los riesgos, en el estudio de la posibilidad de eliminarlos y de las medidas de prevención en
su caso.
Debe contarse con la colaboración y participación de los trabajadores y de los distintos
niveles jerárquicos.
La evaluación de riesgos consta fundamentalmente de las siguientes etapas:
•

Identificación de los factores de riesgo (también denominados peligros, si bien este
término puede tener otra acepción diferente, relacionada con la inminencia de la
materialización del riesgo)

•

Identificación de los trabajadores expuestos a los riesgos.

•

Valoración, cualitativa o cuantitativa, de los riesgos (Evaluación) existentes.

•

Análisis de las posibles medidas para eliminar o controlar el riesgo.

•

Decisión sobre las medidas más adecuadas, implantación de las mismas, su
mantenimiento y control.

La evaluación debe referirse a los riesgos que pueda entrañar la actividad laboral y que
puedan tener una cierta entidad, tanto por una cierta probabilidad de que se materialice
como por la significación del daño esperado. En general, no hay porqué tener en cuenta los
riesgos comunes de la vida ordinaria que no son motivo de preocupación, salvo que otros
factores de las condiciones de trabajo los acrecienten.
La evaluación de riesgos debe afectar a todos los puestos de trabajo. Podrán omitirse otros
puestos equivalentes a uno ya evaluado, con el fin de evitar evaluaciones repetidas sin
utilidad alguna.
IV.24

La evaluación de riesgos exige un conocimiento profundo de las condiciones de trabajo.

2.11.3 Procedimientos de evaluación de riesgos
No existe un único procedimiento o método de evaluación de riesgos con carácter general.
La bibliografía ofrece una amplia gama de métodos de todo tipo, unos más sencillos
(dirigidos a la pequeña y mediana empresa), otros más complejos dedicados a ciertas
actividades de mayor envergadura, sectoriales, para riesgos específicos, etc.
En los casos que exista un procedimiento determinado en un Reglamento específico (por
ejemplo, sobre ruido, fibras de amianto, plomo ambiental, etc.) se deberá aplicar
exclusivamente dicho método.
En general deberán atenerse a las características básicas descritas anteriormente.
Se pueden adoptar diferentes enfoques siempre que, en general, se lleven a cabo las
siguientes actuaciones:
•

Estudio del entorno del puesto de trabajo (condiciones termohigrométricas,
iluminación, instalaciones, equipos, suelo, accesos, ruido, etc.)

•

Identificación y estudio de las diferentes tareas.

•

Estudio de las pautas de trabajo y de la ejecución de las tareas, así como de su
adecuación a los métodos establecidos.

•

Análisis de los factores externos que puedan influir en los riesgos (por ejemplo:
condiciones metereológicas en trabajos al aire libre)

•

Análisis de factores fisiológicos, psicológicos y sociales, que puedan interaccionar.

•

Análisis del sistema de prevención implantado.

Se adoptará un determinado enfoque en función de:
•

el tipo del puesto de trabajo (en un lugar estable, provisional, móvil, etc.)

•

la clase de proceso (en cadena, repetitivo, nuevo, etc.)

•

las características de la tarea (monótona, ocasional, de alto riesgo, en espacios
confinados, etc.)

•

la complejidad técnica

En ocasiones con un único procedimiento se podrá evaluar el conjunto de todos los
riesgos. En otras, sin embargo, será más adecuado adoptar enfoques diferentes para
distintos aspectos de la actividad.
A veces es útil realizar la evaluación de riesgos como una sucesión de diferentes etapas,
en las que se avanza hacia un conocimiento más preciso o más profundo. De esta manera,
se puede comenzar por una evaluación global que agrupe los riesgos en dos clases:
aquellos conocidos que requieren medidas de control también conocidas, que pueden
IV.25

adoptarse de inmediato y son fácilmente comprobables, y aquellos otros que necesitan de
un análisis más detallado. En esta evaluación global, cuando sea posible, se determinarán
los riesgos cuya eliminación es factible.
A menudo, la fuente de información más completa se obtiene mediante una entrevista con
los trabajadores involucrados en la actividad que se pretende evaluar. Ellos pueden
describir todos los detalles de las tareas y funciones que desempeñan, hábitos y
precauciones que toman, pueden opinar sobre los posibles problemas que presentan,
señalar factores de riesgo y fallos del sistema de prevención, y proponer mejoras.
Las evaluaciones más detalladas se abordarán siguiendo las etapas señaladas con
ocasión de la descripción de las características básicas de la evaluación de riesgos. Estas
etapas se tratan con mayor amplitud más adelante.
2.11.4 Criterios de evaluación
La evaluación de riesgos deberá realizarse con sujeción a los procedimientos y criterios
contenidos en la reglamentación, cuando exista. (ruido, amianto, etc.).
En ausencia de reglamentación específica que sea de aplicación, se seguirán normas
nacionales, guías y documentos de apoyo publicados por organismos competentes,
códigos de buena práctica, recomendaciones de entidades reconocidas internacionalmente
(Comisión Europea, CEN/CENELEC, AENOR, ISO, OIT, OMS, OCDE, OSHA, etc.),
métodos, instrucciones, guías y documentos análogos de entidades de prestigio,
especializadas o comprometidas que ofrezcan un nivel de confianza que pueda
equipararse a los anteriores (Universidades, Mutuas, Asociaciones profesionales,
Sindicatos, Organizaciones Empresariales, Asociaciones de fabricantes, etc.)
El Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo ha publicado varios métodos de
carácter general, uno de ellos dirigido a las pequeñas y medianas empresas, así como
diversos métodos específicos referidos a tipos de riesgos y clases de actividades.
En todo caso, se deberán tener en cuenta los principios de prevención de riesgos ya
descritos, válidos no solamente para estos aspectos de la prevención sino para todo el
sistema preventivo de la empresa.
2.11.5 Identificación de los factores de riesgo (peligros)
Puede resultar muy valiosa la colaboración de los trabajadores implicados así como de sus
representantes, que pueden aportar sus apreciaciones basadas en la experiencia y el
conocimiento más cercano de las condiciones de trabajo.
En los casos más sencillos se pueden identificar los factores de riesgo por la observación
directa del lugar de trabajo, de las instalaciones, del desarrollo de la actividad, las
operaciones de mantenimiento y limpieza, etc.
En otros casos, se debe examinar detenidamente el funcionamiento de una maquinaria, la
evolución de determinadas operaciones, la planificación de actuaciones ante emergencias
previsibles, etc.
En los casos más complejos habrá que recurrir a métodos e instrumentación especializada,
en particular con los factores de riesgo ocultos (riesgos eléctricos, agentes químicos,
agentes biológicos, radiaciones ionizantes, etc.)
IV.26

Habrá que analizar, además, los factores de riesgo introducidos por las interacciones entre
los otros peligros y los propios trabajadores.
2.11.6 Identificación de trabajadores expuestos
Habrá que tener en cuenta tanto la interacción directa como la indirecta entre los
trabajadores y las condiciones de trabajo que les afecten. Así por ejemplo la exposición a
radiación ultravioleta en una operación de soldadura, que afecta directamente al propio
soldador e indirectamente a otros trabajadores que realicen otras tareas y tengan expuesta
la vista al foco de la soldadura.
Se deberá tener en cuenta a aquellos trabajadores con especial sensibilidad a
determinados riesgos:
-

Trabajadoras en el período de embarazo, post-parto y lactancia.
Trabajadores menores de dieciocho años.
Trabajadores con alguna discapacidad temporal o permanente.
Trabajadores de edad avanzada.
Trabajadores sensibilizados a determinados agentes (alérgicos)
Trabajadores vulnerables por convalecencia o por estar sometidos a ciertos
tratamientos médicos invalidantes para determinadas tareas.
Trabajadores cuyo estado biológico (enfermedad, inmunodeficiencia, cansancio,
etc.) les hace especialmente vulnerables.
Trabajadores con alguna especial predisposición (vértigo) o susceptibilidad.
Trabajadores de escasa experiencia o recientemente incorporados al trabajo.

2.11.7 Valoración de los riesgos
Se trata de la evaluación propiamente dicha. Se necesita para conocer la importancia
relativa de los riesgos y para obtener los datos acerca de su alcance y naturaleza, con el fin
de tomar la decisión sobre las medidas más adecuadas para su prevención (control).
La importancia relativa de los riesgos se determina mediante el cálculo o apreciación de la
probabilidad de que se materialice, conjuntamente con la severidad del daño esperado.
La evaluación puede realizarse de modo sencillo, basándose en simples apreciaciones sin
necesidad de llegar a una cuantificación del riesgo ni de recurrir a técnicas complejas ni
conocimientos especializados. Tal es el caso de puestos de trabajo donde los riesgos son
de escasa importancia o se trata de riesgos bien conocidos, de fácil identificación y con
posibles medidas de prevención al alcance y de inmediata aplicación.
En el otro extremo puede tratarse de situaciones complejas, como la evaluación de riesgos
de accidentes mayores en actividades de la industria química, por ejemplo, o que requieren
unos conocimientos y medios especializados, como ocurre con los riesgos que se incluyen
en el campo de la higiene industrial, (riesgos por esposición a agentes físicos, químicos y
biológicos), que pueden exigir muestreos ambientales, análisis de contaminantes y
vigilancia especializada de la salud.
La vigilancia de la salud es concebida por la normativa europea con respecto a los posibles
riesgos a que puedan estar expuestos los trabajadores, como un derecho de éstos y no
como una obligación, salvo determinados supuestos específicos.
IV.27

Existen diversos y variados criterios para establecer la importancia relativa de los riesgos.
La Comisión Europea, en el documento referido, establece una clasificación de los daños
esperados y de la probabilidad de que lleguen a producirse:
- Severidad de los daños esperados:
? Nulos (en blanco)
? Sin lesiones.
? Lesiones leves (contusiones)
? Lesiones graves.
? Muerte
? Varias muertes
- Probabilidad de materialización del riesgo:
? Improbable.
? Posible.
? Probable.
? Inevitable.
2.11.8 Mapas de riesgos laborales y auditorías de seguridad y salud
Generalmente, la elaboración de un mapa de riesgos en el ámbito de la empresa consiste
en, realizada la evaluación de riesgos, situar éstos sobre las distintas zonas del centro de
trabajo y en las diferentes etapas del proceso productivo, con el fin de fijar prioridades en la
planificación de las medidas preventivas adecuadas, seguir su aplicación y verificar su
eficacia.
Respecto a un sector de actividad, los mapas de riesgos se elaboran a partir de los datos
recogidos por medio de las estadísticas de accidentes y enfermedades profesionales,
encuestas sobre las condiciones de trabajo y otros estudios, con el objeto de tener un
diagnóstico de las empresas de un sector, o también de una determinada zona geográfica,
polígono industrial, etc., y determinar las prioridades para una campaña de promoción de la
prevención, necesidades de divulgación y formación, entre otras posibles actuaciones de
las Administraciones Públicas y entidades colaboradoras. Al mismo tiempo, su inventario
de riesgos sirve de referencia a las propias empresas, y otras afines, para planificar su
propia actividad preventiva.
Además de la técnica de los mapas de riesgos, es conveniente realizar la auditoría interna
de seguridad y salud de una empresa. Ésta es una herramienta que se utiliza para conocer
la realidad en términos de nivel de protección de los trabajadores frente a los riesgos
laborales, mediante la determinación de puntos débiles y fuertes. Se trata de una
evaluación objetiva del sistema de prevención de la empresa que proporciona una
valoración de su eficacia y que constituye la base para la adopción de un plan de actuación
acorde con las verdaderas y particulares necesidades de la propia empresa, no solo en los
aspectos preventivos sino con la productividad y la calidad, tan íntimamente relacionados.

IV.28

3. Marco jurídico de la Seguridad Laboral

Hasta la aprobación de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos
Laborales, la legislación española relacionada con la seguridad e higiene en el trabajo se
ha caracterizado por su dispersión en múltiples y diversas disposiciones. La mayor parte de
ellas, salvo las que resultan de la transposición de directivas comunitarias anteriores a la
Directiva Marco, resultan demasiado anticuadas, principalmente por obedecer a
concepciones ya superadas y pertenecer a una época anterior a la Constitución,
caracterizada sobre todo por un marco de relaciones laborales e institucionales diferente
del presente.
Por lo tanto, varias razones han llevado a la necesidad, manifestada de forma unánime
desde todas las instancias, de adaptar la legislación laboral sobre seguridad e higiene a la
realidad actual y de cara al futuro. Entre ellas pueden citarse la de adecuación al nuevo
marco Constitucional, de organización del Estado y de relaciones laborales, la obligación
de transposición de la Directiva Marco y sus directivas específicas, la necesidad de
actualización a los conocimientos de hoy, la de ordenar y clarificar el actual caos
reglamentario, etc.
La propia Constitución Española de 1978 señala en su artículo 40.2 que los poderes
públicos, entre otras cuestiones, velarán por la Seguridad e Higiene en el Trabajo. Aunque
aquí no señala la responsabilidad de los empresarios en este ámbito, sí que constituye un
principio general a respetar y tener en cuenta que obliga al Estado a desarrollar una política
coherente en la protección de la seguridad y la salud de los trabajadores, lo que se añade
al otro deber de protección de la salud de todos los ciudadanos, contenido en el artículo
43.1, y al derecho de todos a la vida y a la integridad física y moral del artículo 15. La
expresión del primer mandato ha conducido a la aprobación por las Cortes Generales de la
citada Ley de Prevención de Riesgos Laborales que constituye el texto fundamental de
referencia en todo lo que atañe a la protección de los trabajadores en cuanto a su
seguridad y salud en todos los aspectos relacionados con el trabajo.
En el marco de la estructuración del Estado de las Autonomías, la legislación en materia
laboral, y en particular la que concierne a la seguridad y la higiene en el trabajo,
corresponde en exclusiva al Estado. Sin embargo, compete a las Comunidades Autónomas
la ejecución de la legislación laboral en las cuestiones sobre prevención de riesgos
laborales. A fecha de enero de 2000 han asumido plenamente estas competencias todas
las Comunidades Autónomas completándose con la del Principado de Asturias a primeros
del 2000. Las Ciudades Autónomas de Ceuta y Melilla no tienen previsto en su Estatuto
vigente la asunción de tales competencias.
España está también obligada al desarrollo de una política eficaz en materia de seguridad
e higiene en el trabajo por la ratificación de diversos Convenios de la Organización
Internacional del Trabajo OIT, en particular el número 155, de 22 de junio de 1981, sobre
seguridad y salud de los trabajadores y medio ambiente de trabajo, ratificado el 26 de
julio de 1985 (BOE 11.11.1985).
También hay que señalar, en el marco de nuestros compromisos internacionales, la Carta
Social Europea del Consejo de Europa de 1961, ratificada en 1980 (BOE 26.6.1980)
El Estatuto de los Trabajadores, en su texto refundido por el Real Decreto Legislativo
1/1995, de 24 de marzo, dedica fundamentalmente los artículos 19 y parte del 4 y 5 a estos
temas. En estos dos últimos reconoce entre los derechos de los trabajadores el de su
integridad física y una adecuada política de Seguridad e Higiene y entre sus deberes
básicos el de observar las medidas de Seguridad e Higiene que se adopten. El artículo
IV.29

19, a lo largo de cinco apartados, establece la correspondiente regulación básica, dentro
de la relación individual en el contrato de trabajo, recogiendo el deber de seguridad del
empresario.
La Ley General de la Seguridad Social (Texto refundido por Real Decreto Legislativo
1/1994, de 20 de junio) entiende la prevención de riesgos profesionales como
complementaria a las prestaciones del Sistema de la Seguridad Social, dedicando especial
atención a la seguridad e higiene en el trabajo en sus artículos 17 (primas de accidentes de
trabajo y enfermedades profesionales), 38 (acción protectora del sistema de la Seguridad
Social), 108 y 109 (cotización por accidentes de trabajo y enfermedades profesionales), a
los conceptos de accidente de trabajo y enfermedad profesional definidos en los artículos
115 y 116 respectivamente, al recargo de las prestaciones económicas en el caso de
accidentes y enfermedades profesionales (art. 123), responsabilidad en orden a las
prestaciones (art. 126 y 127), normas específicas para estos casos (art. 196, 197 y 201), a
las Mutuas de Prevención de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (art. 67
a 76) y otras cuestiones, que se consideran fuera de los objetivos marcados.
Otros textos básicos que también se relacionan con el tema que nos ocupa y en los que
tampoco se entra en detalle son entre otros:
*
*
*

Ley General de Sanidad 14/1986 (BOE 29.4.86) Salud laboral en art. 21 y 22.
Ley de Industria 21/1992 (BOE 23.7.92) Seguridad industrial, seguridad del
producto y calidad industrial.
Ley de Infracciones y Sanciones de Orden Social 8/1988 (BOE 15.4.88), derogada
en gran parte y especialmente en lo que respecta a las infracciones y sanciones
relacionadas con la seguridad e higiene en el trabajo, derogada y sustituida por la
Ley de Prevención de Riesgos Laborales.

Se puede introducir con fuerza legal reglamentaciones adicionales mediante la negociación
colectiva en los Convenios Colectivos. Muchos de ellos, los sectoriales, conservan los
contenidos dispositivos en materia de seguridad e higiene de las antiguas Ordenanzas de
su sector, ya derogadas.
Hasta la aprobación de la Ley de Prevención, la disposición más importante de todas, que
está en gran parte derogada y acabará siéndolo del todo cuando entren en vigor las
reglamentaciones que la acaben de sustituir por completo, tiene rango de Orden Ministerial.
Se trata de la Ordenanza General de Seguridad e Higiene en el Trabajo, de 9.3.1971 (BOE
16 y 17.3.71). Un texto que ha sido de gran utilidad, pero que junto a cuestiones aún
vigentes contenía otras muchas que urgía actualizar. En tanto en cuanto no sea sustituido
por la reglamentación correspondiente, permanece en vigor parte de su Título II, sobre
Condiciones generales de los Centros de Trabajo y de los mecanismos y medidas de
protección, en lo que no esté derogado por otras disposiciones y en tanto no contradiga a
lo establecido en la Ley de Prevención de Riesgos Laborales.

IV.30

4. La ley de Prevención de Riesgos Laborales y el Reglamento de los Servioios de
Prevención

4.1 La Ley de Prevención
La Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, se centra en
la relación contractual entre el empresario y sus trabajadores, extendiéndose al ámbito
administrativo en cuanto a las relaciones de las distintas Administraciones públicas con
respecto al personal civil a su servicio, funcionarios y personal con relación de carácter
estatuario. El empresario, o en su caso la Administración pública para la que se presta
servicio, deberá garantizar la seguridad y la salud de sus trabajadores en todos los
aspectos relacionados con el trabajo. tal como se establece en el artículo 14, apartado 2.
En este artículo se insiste, y menciona en primer lugar, en el apartado primero, que se trata
del derecho de los trabajadores a una protección eficaz en materia de seguridad y salud en
el trabajo, y se declara expresamente que forma parte de ese derecho, la información,
formación, consulta y participación en materia preventiva, así como la paralización de la
actividad en caso de riesgo grave e inminente y la adecuada vigilancia de la salud
(específica, en relación con los posibles riesgos a los que pueden estar expuestos).
En otras palabras, el empresario es quien impone unas condiciones de trabajo y una
determinada organización y quien dirige la marcha de la empresa, asignando las
correspondientes funciones y tareas a cada trabajador. Tales condiciones de trabajo
pueden determinar o influir en la aparición de riesgos para la seguridad y la salud de los
trabajadores en relación con su trabajo. Estas condiciones de trabajo incluyen las
características de los centros de trabajo, sus instalaciones, equipos, materias primas y
productos, la naturaleza y nivel de presencia en el ambiente de agentes físicos, químicos y
biológicos, los métodos y procedimientos de trabajo, carga y ritmo de trabajo, etc.
Visto de otra manera: Se trata que las condiciones de trabajo que fija el empresario no
deben suponer una amenaza para la integridad física (seguridad) y la salud de sus
trabajadores. Como ya se ha dicho, el empresario es el garante, y por lo tanto el
responsable, de la seguridad y la salud de sus trabajadores en relación con su trabajo. Es
él quien fundamentalmente debe tomar cuantas medidas sean necesarias para la
prevención de los riesgos para la seguridad y la salud que puedan emanar de las
condiciones de trabajo que él mismo determina. Independientemente de las disposiciones
legales que especifican determinadas medidas concretas que obligan al empresario a
cumplir, está el deber genérico de aplicar todas las medidas y precauciones necesarias,
fundamentalmente preventivas, para que el medio de trabajo, y mejor aún, las condiciones
de trabajo, sean seguras y sanas para los trabajadores.
Esta responsabilidad sobre los riesgos profesionales generados, afecta al empresario
independientemente de las que pueda corresponder a los distintos mandos de la empresa,
a los servicios de prevención o seguridad internos o externos y a los propios trabajadores
en el ejercicio de sus obligaciones concretas, en particular sobre seguridad y salud, ya que
en todo caso están sometidos a su disciplina.
La Ley en su artículo primero define como normativa de prevención de riesgos laborales al
conjunto de normas jurídicas constituido por la propia Ley, las disposiciones
complementarias y de desarrollo de la misma, las que resulten de la negociación colectiva
y cualquier otra de otros ámbitos, como el de Industria, Sanidad, Fomento, etc., que
contengan prescripciones cuya aplicación suponga una mejora de las condiciones de
seguridad y salud laborales de los trabajadores.

IV.31

Asimismo, la Ley extiende su campo de aplicación más allá de la relación contractual
laboral entre empresario y trabajador, con la única excepción del trabajo al servicio del
hogar familiar, siendo aplicable con el resto de la normativa de prevención al personal civil
al servicio de las Administraciones públicas, cualquiera que sea su relación como
funcionario, personal estatutario o personal laboral, así como a los socios cooperativistas
cuando presten su trabajo personal a la sociedad cooperativa.
La Ley está estructurada en una Exposición de motivos, siete Capítulos, trece
Disposiciones adicionales, dos Disposiciones transitorias, una Disposición derogatoria y
dos Disposiciones finales. Los Capítulos son los siguientes:
•
•
•
•
•
•
•

I Objeto, ámbito de aplicación y definiciones.
II Política en materia de prevención de riesgos para proteger la seguridad y la
salud en el trabajo.
III Derechos y obligaciones.
IV Servicios de prevención.
V Consulta y participación de los trabajadores.
VI Obligaciones de los fabricantes, importadores y suministradores.
VII Responsabilidades y sanciones.

Del resto de su contenido se trata en diversas partes de este trabajo.
4.1.1 Derecho necesario mínimo indisponible y responsabilidad objetiva
No obstante conviene subrayar dos aspectos esenciales de la Ley de Prevención de
Riesgos Laborales y de la normativa laboral de prevención de riesgos laborales. Su
carácter de Derecho necesario mínimo indisponible y la responsabilidad empresarial
objetiva. En el apartado número 2 del artículo segundo de la Ley se establece lo siguiente:
2.2 Las disposiciones de carácter laboral contenidas en esta Ley y en sus normas
reglamentarias tendrán en todo caso el carácter de Derecho necesario, mínimo
indisponible, pudiendo ser mejoradas y desarrolladas en los convenios colectivos.
Derecho necesario o imperativo cuyo cumplimiento es inexcusable y no admite ningún
argumento o razón que pueda justificar su no aplicación, o la aplicación parcial o aplazada.
Derecho mínimo, por el que de acuerdo con el Estatuto de los Trabajadores (artículo 3)
prevalece la norma de rango superior en cuanto a los mínimos que establecen como
derecho de los trabajadores. Es decir, no puede rebajar una norma inferior lo establecido
en otra que está por encima. Por otra parte, en relación con la aplicación de lo acordado en
un contrato de trabajo, se recuerda que éste no es fuente del derecho sino de la obligación,
pudiendo las partes establecer las condiciones que convengan siempre que no contradigan
o rebajen los derechos de los trabajadores establecidos en la normativa laboral incluido los
convenios colectivos aplicables. Por otra parte, el carácter de mínimo significa un límite a
no rebasar en el sentido de disminución de los objetivos, en este caso, el nivel de
protección de la seguridad y la salud de los trabajadores en relación con el trabajo, por lo
que bien por propia decisión empresarial o por la negociación colectiva por medio del
Convenio Colectivo tales mínimos legislados y reglamentados pueden ser superados en
favor de una mejor protección.
Derecho indisponible o irrenunciable. Este principio se aplica a los actos o pactos
individuales en relación a las normas de derecho necesario y los convenios colectivos, en
el sentido de que es nula la renuncia por el trabajador a través de un contrato individual a

IV.32

los derechos reconocidos en ambos tipos de normas, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 3.5 del Estatuto de los Trabajadores. Obviamente, al no ser negociable a la baja,
tampoco puede ser objeto de ningún menoscabo para el trabajador por la vía de la
negociación colectiva.
Se ha insistido hasta la saciedad en que el empresario es deudor contractual de la
seguridad y la salud de los trabajadores a su servicio en todos los aspectos relacionados
con el trabajo. La Ley lo expresa (Art. 14) como el correlativo deber del empresario de
protección de los trabajadores frente a los riesgos laborales respecto del derecho de los
trabajadores a una protección eficaz en materia de seguridad y salud en el trabajo. Para los
trabajadores existen dos obligaciones esenciales: una de reparación de los daños
causados por un accidente de trabajo o una enfermedad profesional (asistencia,
rehabilitación, cobertura, indemnización) que se garantiza a través del Sistema de la
Seguridad Social, y otra de prevención, con medidas anticipadoras que tratan de evitar o
disminuir, en todo caso, el riesgo de sufrir un daño derivado del trabajo, lo que supone
rebajar tanto la probabilidad de que llegue a materializarse como de aminorar las posibles
consecuencias si, a pesar de toda la diligencia desplegada, llegara a producirse.
Esta obligación empresarial de prevención, es por lo tanto más que una obligación de
medios, una obligación de resultados (que no se originen daños), por lo que supone una
responsabilidad empresarial objetiva. El citado artículo 14 de la Ley establece que en
cumplimiento del deber de protección, el empresario deberá garantizar la seguridad y la
salud de los trabajadores a su servicio [...], desarrollará una acción permanente con el fin
de perfeccionar los niveles de protección existentes [...], no disminuyendo tal
responsabilidad por las funciones y acciones encomendadas a trabajadores y servicios
especializados en prevención ni por las obligaciones de los propios trabajadores en estas
materias. En el artículo 15 se determina entre otras cuestiones que a la hora de adoptar
las medidas preventivas deberá tener en cuenta la evolución de la técnica [...], el
empresario tomará en consideración las capacidades profesionales de los trabajadores en
materia de seguridad y salud en el momento de encomendarles tareas [...] o bien la
efectividad de las medidas preventivas deberá prever las distracciones o imprudencias no
temerarias que pudiera cometer el trabajador.

4.1.2 Lo esencial: la actitud y la actuación preventiva
Por otra parte, la aplicación de la reglamentación del Mercado Interior Único supone un
instrumento muy valioso para la seguridad y salud en el trabajo. Al impedir la circulación de
productos que no se atengan a los requisitos esenciales de seguridad y salud que les sea
de aplicación, el empresario tendrá mucho avanzado, en su deber de proteger la seguridad
y salud de sus trabajadores, al adquirir los equipos y productos necesarios garantizados
como "seguros". Solo le queda utilizarlos y mantenerlos de acuerdo con las instrucciones
que los acompañan y aplicar correctamente lo dispuesto en la reglamentación de utilización
correspondiente, la mayoría de la cual está prevista en la Ley como incorporación al
derecho nacional de lo establecido en las Directivas basadas en el antiguo artículo 118A,
sustituido por el actual artículo 137.2 del Tratado de la Comunidad Europea (Disposiciones
mínimas de seguridad y salud en el trabajo).
En este sentido, ambas reglamentaciones, la de la seguridad de los productos que se
comercializan en el Mercado Interior Único, y las que se refieren a la seguridad y la salud
en el trabajo, se complementan mutuamente desde la perspectiva de las obligaciones del
empresario para prevenir los riesgos laborales.
La Ley de Prevención de Riesgos Laborales se basa esencialmente en la prevención y
establece bajo este espíritu un conjunto de obligaciones, fundamentalmente de los
IV.33

empresarios, aunque también de los trabajadores, con un especial acento en la eliminación
de factores de riesgo y la información, la formación y la participación de los
trabajadores en la actividad preventiva de la empresa. Esta no solo supone la planificación
y aplicación de un conjunto de medidas sino que además condiciona cualquier decisión
que se vaya a adoptar, incluidas - y éstas con mayor acento si cabe - las relativas a la
concepción, proyecto y diseño de los puestos de trabajo, de los procesos y métodos de
producción y de la misma organización.
En la Ley se establece el principio general de la responsabilidad del empresario por cuanto
éste "debe garantizar la seguridad y la salud de los trabajadores en todos los
aspectos relacionados con el trabajo". Esta responsabilidad no disminuye por las
obligaciones específicas de quienes ejerzan funciones de prevención, tanto por
designación del propio empresario como por los trabajadores por sí mismos o por
representación. En virtud de este principio, el empresario debe adoptar todas las medidas
necesarias para hacer efectiva tal garantía.

4.1.3 Sujetos de responsabilidad en materia preventiva laboral
Por otra parte, también se establecen obligaciones de los trabajadores sin menoscabo de
la responsabilidad primera que le corresponde al empresario. Cada trabajador tiene la
obligación de "velar, según sus posibilidades, por su seguridad y su salud", así como
por las demás personas afectadas por su actividad, tanto por actos u omisiones, de
acuerdo con su formación y las instrucciones del empresario. Además se describen unas
obligaciones concretas.
No obstante, la normativa laboral de prevención de riesgos laborales contempla los
siguientes sujetos de responsabilidad en esta materia:
a) Los propios empresarios, personas tanto físicas como jurídicas, con inclusión de
las Administraciones públicas (en relación con el derecho del personal civil a su
servicio, que lo presta por medio de una relación de carácter laboral,
administrativo o estatutario), de las comunidades de bienes (que reciban la
prestación de servicios de otra persona por medio de una relación laboral
regulada por el Estatuto de los Trabajadores) y de las sociedades cooperativas
(con relación a los socios que presten su trabajo personal a la misma). En el
caso de incumplimiento de la normativa se le puede exigir las responsabilidades
de tipo administrativo (establecidas en la Ley de Prevención de Riesgos
Laborales), penal (exclusivamente a personas físicas), civil y de recargo de
prestaciones.
b) Los directivos (Máxima responsabilidad en una empresa. Responsabilidad penal
y civil).
c) Los trabajadores (Disciplinaria ante el empresario; penal y civil).
d) Las empresas de trabajo temporal y las empresas usuarias.
e) Los contratistas y subcontratistas.
f) Los trabajadores por cuenta propia.
g) Los promotores y los propietarios de obras.
h) Los Servicios de Prevención ajenos a las empresas.
IV.34

i)

Las personas o entidades auditoras del sistema de prevención de las empresas.

j)

Los fabricantes, importadores y suministradores.

k) Los titulares de Centros de trabajo.
l)

Los proyectistas.

k) Los coordinadores en materia de seguridad y de salud, tanto en la fase de
elaboración del proyecto de una obra de construcción como en la fase de su
ejecución la misma.
l)
4.1.4

Los técnicos de prevención.

Las medidas disuasorias como último recurso para promover el cumplimiento
de las obligaciones en materia de prevención

Aunque la Ley de Prevención propugna medidas esencialmente preventivas, en su objetivo
de ser una Ley completa en sí misma, no puede dejar de contemplar, como lo hace, un
Capítulo VII sobre responsabilidades y sanciones. Capítulo que, en la globalidad de los
principios que inspiran a la Ley, hay que entender como la última medida a la que se deba
recurrir, cuando persiste el incumplimiento del deber de prevención. Esto, obviamente,
como medida disuasoria, que anime por esta vía, si no lo ha sido por las otras, del
convencimiento de la necesidad de las medidas preventivas, del buen orden en la empresa
y de los objetivos de calidad del proceso productivo.
En esta Ley se establecen las responsabilidades de orden administrativo, tipificando las
posibles infracciones del empresario o de otras figuras, ya sean personas físicas o
jurídicas, así como los criterios para determinar las sanciones por estas infracciones. Se
declaran compatibles estas responsabilidades administrativas con las indemnizaciones por
los daños y perjuicios causados y con el recargo de prestaciones económicas del Sistema
de Seguridad Social, pero se advierte que no podrán ser sancionados los hechos que ya
hayan sido sancionados penal o administrativamente, en los casos en que se aprecie
identidad de sujeto, hecho y fundamento.
En definitiva: según el artículo 42 de la Ley de Prevención, el incumplimiento por los
empresarios de sus obligaciones en materia de prevención de riesgos laborales dará lugar
a responsabilidades administrativas, así como, en su caso, a responsabilidades penales
y a las civiles por los daños y perjuicios que puedan derivarse de dicho incumplimiento.
Hay que añadir las de recargo de Seguridad Social antes mencionadas, si hubiere lugar.

4.2

El Reglamento de los Servicios de Prevención

Con fecha 17 de enero de 1997 se aprobó por Real Decreto 39/1997, el Reglamento de los
Servicios de Prevención que cumple con el papel de ser un Reglamento de desarrollo
general de la propia Ley. Posteriormente ha sido modificado por el Real decreto 780/1998,
de 30 de abril, en cuestiones de plazo de aplicación y de reconocimiento de las
capacidades y certificación de la formación equivalente para casos anteriores a la
publicación de la Ley. Además este Reglamento ha sido desarrollado a su vez mediante
dos Órdenes del Minsitro de Trabajo y Asuntos Sociales.

IV.35

Estructurado en siete Capítulos y con seis Anexos, el Reglamento amplía y detalla los
aspectos relacionados con las obligaciones empresariales en materia preventiva, así como
las cuestiones relativas a las capacidades y aptitudes de los profesionales de la prevención
laboral.
El primer Capítulo sobre Disposiciones generales está dedicado a la integración de la
actividad preventiva en la empresa, tanto en el orden jerárquico de su estructura
organizativa como en el sistema productivo, explicando como debe desarrollarse dicha
actividad preventiva a partir de la evaluación de los riesgos mediante la correspondiente
planificación y organización de los medios humanos y materiales necesarios.
El segundo Capítulo se refiere a la Evaluación de los riesgos y planificación de la actividad
preventiva, a lo que ya se ha hecho referencia con anterioridad.
El tercer Capítulo aborda la Organización de recursos para las actividades preventivas,
también tratado en la parte segunda de este trabajo. Se establece la obligación de
constituir un servicio de prevención propio mínimo en aquellas empresas con más de 500
empleados o en aquellas otras que desarrollen actividades de especial riesgo, descritas en
el Anexo I del Reglamento, cuenten con 250 empleados o más en su plantilla.
.
El cuarto Capítulo detalla los aspectos relacionados con la Acreditación de entidades
especializadas como servicios de prevención ajenos a las empresas, que son desarrollados
por la Orden Ministerial de 27 de junio de 1997. Estas entidades deben cumplir con un
conjunto de requisitos y ser acreditadas por la Autoridad laboral de la Comunidad
Autónoma en donde esté situada su sede principal para poder concertar con las empresas
los servicios correspondientes a todas o parte de las funciones como servicio de
prevención. En cualquier caso no pueden mantener con tales empresas concertadas
vinculaciones comerciales, financieras o de cualquier otro tipo, distintas a las propias de
prevención, con la única excepción de las Mutuas de Accidentes de Trabajo y
Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social, que solo pueden actuar como tales
servicios de prevención ajenos para las empresas a ellas asociadas.
El quinto Capítulo trata de las Auditorías o evaluaciones externas del sistema de
prevención de aquellas empresas que no tuvieran concertados los servicios de prevención
con una entidad acreditada ajena. La realización de estas auditorías corresponde a
entidades que cumpliendo los requisitos establecidos en este reglamento y en la Orden
Ministerial de 27 de junio de 1997, estén acreditadas por la Autoridad Laboral de la
Comunidad Autónoma correspondiente al lugar donde radiquen sus instalaciones
principales.
El sexto Capítulo describe las Funciones y niveles de cualificación a efectos de la
determinación de las capacidades y aptitudes necesarias para la evaluación de riesgos y el
desarrollo de la actividad preventiva. Se distinguen tres niveles esenciales: básico,
intermedio y superior, a los que se hace corresponder una formación mínima de 30/50
horas, 300 horas y 600 horas, respectivamente, el nivel básico en una entidad de
reconocido prestigio con capacidad reconocida para ello o por un servicio de prevención y
los niveles intermedio y superior en una entidad formadora acreditada por la Autoridad
Laboral donde radiquen sus instalaciones, salvo en el caso de la enseñanza a distancia
que deberá ser por la Autoridad Laboral donde esté su sede principal. En el nivel superior
se distinguen cuatro especializaciones: Seguridad en el Trabajo, Higiene Industrial,
Ergonomía y Psicosociología Aplicada y Medicina del Trabajo / Enfermería de Empresa.
Esta última especialidad corresponde a la carrera de Medicina con la correspondiente
especialización vía Médico Interno Residente MIR, y a la Diplomatura Universitaria de
Enfermería de Empresa. En los anexos III, IV, V y VI del Reglamento se establecen tanto
los criterios generales para el desempeño de programas formativos para los tres niveles,
IV.36

como los contenidos mínimos de los programas de formación para cada nivel y
especialización, salvo obviamente los de Medicina del trabajo y Enfermería de Empresa,
que corresponden al ámbito académico.
Finalmente el séptimo Capítulo establece la necesaria Colaboración de los servicios de
prevención con el Sistema Nacional de Salud.
Para determinar y delimitar las actuaciones preventivas a desarrollar por las Mutuas de
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social, como
entidades colaboradoras del Sistema de Seguridad Social que son y sin ánimo de lucro, fue
aprobada la Orden Ministerial de 22 de abril de 1997. En esta Orden se establecen las
actuaciones preventivas que las Mutuas pueden realizar con cargo a las cuotas satisfechas
por sus empresas asociadas por las contingencias de accidentes de trabajo y
enfermedades profesionales y cuáles, también exclusivamente para sus empresas
asociadas, deben concertarse con ellas y ser pagadas de acuerdo con las tarifas oficiales
de la Secretaría de Estado por corresponder a las acciones propias de un servicio de
prevención.

IV.37

5

Normativa de prevención de riesgos laborales y otros textos

La Ley de Prevención de Riesgos Laborales, en el Capítulo I relativo a Objeto, ámbito de
aplicación y definiciones, comienza por definir este término en el Artículo 1:
"Artículo 1. Normativa sobre prevención de riesgos laborales.
La normativa sobre prevención de riesgos laborales está constituida por la presente
Ley, sus disposiciones de desarrollo o complementarias y cuantas otras normas,
legales o convencionales, contengan prescripciones relativas a la adopción de
medidas preventivas en el ámbito laboral o susceptibles de producirlas en dicho
ámbito."
Por otra parte, en la Ley de Prevención de Riesgos Laborales (LPRL) se exige realizar la
prevención de riesgos laborales mediante la adopción de cuantas medidas sean necesarias
para la protección de la seguridad y la salud de los trabajadores [art. 14.2 LPRL] por parte
del empresario. Éste, en cualquier caso, deberá cumplir las obligaciones establecidas en la
normativa sobre prevención de riesgos laborales [art. 14.3 LPRL] que le sea aplicable con
independencia del deber general de protección de los trabajadores frente a los riesgos
laborales [art. 14.1 LPRL].
Todo ello significa que en el ámbito de lo legislado y reglamentado, junto con lo convenido
y pactado, se tendrá la obligación de observar y cumplir como tal normativa sobre
prevención de riesgos laborales lo siguiente:
1) La propia Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
2) Disposiciones de desarrollo de la LPRL. (El Reglamento de los Servicios de
Prevención, los Reglamentos que transponen al derecho nacional las directivas
comunitarias, como los relativos a lugares de trabajo, utilización de equipos de
trabajo, protección contra la exposición a agentes cancerígenos, etc.)
3) Otras disposiciones complementarias o específicas. (La reglamentación anterior
a la entrada en vigor de la LPRL que esté vigente, como es el caso de los
reglamentos de protección de los trabajadores contra la exposición al ruido o
contra la exposición a fibras de amianto; otras reglamentaciones como las
relativas al parte de accidentes, lista de enfermedades profesionales, etc.)
4) Otras Leyes de ámbito laboral como la que aprueba el Estatuto de los
Trabajadores, la Ley General de la Seguridad Social, la Ley de Empresas de
Trabajo Temporal, etc.
5) Otras disposiciones de carácter laboral como el Real Decreto sobre jornadas
especiales de trabajo.
6) Leyes de otros ámbitos, como la Ley de Industria y la Ley General de Sanidad.
7) Reglamentación de otros ámbitos, como la Norma Básica de Edificación NBECPI/96 sobre condiciones de protección contra incendios de los edificios
[Fomento], el Reglamento sobre protección sanitaria contra las radiaciones
ionizantes [Sanidad / Industria /Consejo de Seguridad Nuclear], la
reglamentación sobre Prevención de accidentes mayores en determinadas
actividades industriales [Medio Ambiente y Protección Civil], el Reglamento
IV.38

Electrotécnico de Baja Tensión [Industria] y la reglamentación sobre
clasificación, envasado y etiquetado de sustancias y preparados peligrosos
[Sanidad / Seguridad del Producto], entre otros.
8) Leyes y Reglamentos de las Comunidades Autónomas y Ordenanzas de las
entidades locales, particularmente del ámbito industrial y sanitario. Por ejemplo:
El Decreto de la Comunidad de Madrid sobre Gestión de los residuos
biosanitarios y citotóxicos y la Ordenanza del Ayuntamiento de Madrid de
Prevención de Incendios.
9) Convenios Colectivos como el General de Industrias Químicas y el del Sector
de la Construcción.

5.1

Actuaciones de las Administraciones Laborales

La LPRL establece [Art.7] que las Administraciones públicas competentes en materia
laboral desarrollarán funciones de promoción de la prevención, asesoramiento técnico,
vigilancia y control del cumplimiento por los sujetos comprendidos en su ámbito de
aplicación de la normativa de prevención de riesgos laborales, y sancionarán las
infracciones a dicha normativa (...). Fundamentalmente la actuación de promoción y
asesoramiento se realiza por los órganos técnicos de la Administración autonómica, con la
denominación específica correspondiente que se les ha impuesto a los antiguos Gabinetes
Técnicos Provinciales de Seguridad e Higiene en el Trabajo.
El Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo (INSHT), órgano científico
técnico especializado de la Administración General del Estado [art. 8 LPRL], cuenta entre
sus funciones la del asesoramiento técnico en la normativa legal y en el desarrollo de la
normalización. Además como centro de referencia nacional en relación con las
Instituciones de la Unión Europea, es el punto focal de la Red Nacional de Seguridad y
Salud en el Trabajo, en interconexión con la Red Europea, cuyo punto focal es la Agencia
Europea de Seguridad y Salud en el Trabajo, que tiene su sede en Bilbao. En este sentido,
el INSHT garantiza la coordinación y transmisión de la información que fluye por la red. El
acceso puede realizarse a través de la página http://www.mtas.es/insht o a través de la
página propia de la Agencia Europea http://osha.eu.int.
A la Inspección de Trabajo y Seguridad Social [art. 9 LPRL] le corresponde la función de la
vigilancia y control de la normativa de prevención de riesgos laborales. En el artículo de
referencia se insiste en que la Inspección vigila el cumplimiento de la normativa de
prevención de riesgos laborales, así como de las normas jurídico-técnicas que incidan en
las condiciones de trabajo en materia de prevención, aunque no tuvieran la calificación
directa de normativa laboral (...).
La Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo, órgano colegiado asesor de las
Administraciones públicas en la formulación de políticas de prevención y órgano de
participación institucional en materia de seguridad y salud en el trabajo, [art.13 LPRL],
integrada por representantes de la Administración General del Estado y de las
Administraciones Autonómicas y representantes de las organizaciones sindicales y
empresariales más representativas, debe conocer las actuaciones de las Administraciones
competentes en materia de promoción de la prevención de riesgos laborales, de
asesoramiento técnico y de vigilancia y control y podrá informar y formular propuestas en
relación con estas actuaciones, y en particular, entre otras cuestiones, sobre proyectos de
disposiciones.

IV.39

En el Anexo se facilita el detalle de las disposiciones del ámbito laboral en materia de
prevención de riesgos laborales actualmente vigentes así como las directivas actualmente
en vigor, junto con los proyectos de directivas y los principales anteproyectos.
5.2 Guías, Normas Técnicas y otros textos
Además de los textos legales, los Reglamentos específicos de desarrollo de la Ley
encomiendan al Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo INSHT, en una
Disposición final, la elaboración y mantenimiento actualizado de una Guía Técnica, de
carácter no vinculante, para la evaluación y prevención de los riesgos comprendidos en el
campo de aplicación del Reglamento respectivo.
Esto se debe a que los Reglamentos, como las directivas comunitarias de las que
proceden, de manera contraria a la costumbre de reglamentaciones anteriores a la Ley de
Prevención, no contienen disposiciones muy detalladas o concretas, sino disposiciones de
carácter más o menos general, que dan margen a que las empresas, según sus propias
características y circunstancias a adoptar las soluciones preventivas más convenientes en
cada caso, siendo suficiente que cumplan con eficacia, y mejor con eficiencia, con lo
dispuesto en los textos legales que les atañen. Esto es así porque, además, es una tarea
actualmente imposible el adoptar textos con fuerza obligatoria para un conjunto de
supuestos tan extraordinariamente numeroso como diverso, que no puedan entrar en
contradicción en algunos casos o resultar prácticamente inviable su aplicación, cuando no
se pudiera impedir en ocasiones la aplicación de medidas más convenientes por lo eficaces
y por su posible menor coste. Si se añade el cada vez más vertiginoso avance de los
conocimientos científicos y tecnológicos. Con potenciales crecientes de innovación, se
comprende que no sea en algún modo conveniente (ni posible) llegar a redactar
Reglamentos mucho más detallados y concretos, que por otra parte serían excesivamente
voluminosos y de difícil aplicación.
No obstante son muy útiles las Guías Técnicas de carácter orientativo como las del INSHT,
que tratan de ofrecer una referencia oficial a la vez que autorizada por su experiencia y por
la consulta con los interlocutores sociales, las Comunidades Autónomas, las
Administraciones de otros ámbitos como el industrial y el sanitario, así como asociones
técnicas, científicas y profesionales. Esta referencia consiste en la elección de las
soluciones y medidas más habituales en el ámbito de la práctica de la prevención de
riesgos laborales, sin menoscabo de cualquier otra solución que en casos específicos sea
más conveniente aplicar o de cualquier otra Guía, Código de Buenas Prácticas o cualquier
otra recomendación de otra índole que pudiera ofrecer otras posibilidades igualmente
válidas sino mejores.
Obviamente, en muchas cuestiones se puede acudir a las normas técnicas que en España
desarrolla AENOR (normas UNE) y a las internacionales procedentes del CEN/CENELEC,
ETSI, ISO, CEI, etc., así como a Guías y Repertorios de Buenas Prácticas de la Comisión
Europea, OCDE, OIT, OMS, y de organizaciones de prestigio consolidado como ACGIH,
NFPA, etc.

IV.40

6 El contexto de la Unión Europea

6.1 Fundamentos de la Política Comunitaria sobre Seguridad y Salud en el Trabajo
Hasta la primera gran reforma de los Tratados de las Comunidades Europeas, el Acta
Única Europea de 1986, no se puede hablar de una Política comunitario en materia de
seguridad y salud en el trabajo, propiamente dicha. Es a partir de la entrada en vigor en
julio de 1987 de este Acta Única, que aporta los elementos jurídicos necesarios y
definitivos para la puesta en marcha del Mercado Único, cuando a la par que se
reconocen e introducen otras políticas comunes, como la de Medio Ambiente y la relativa a
Investigación y Desarrollo Tecnológico, por ejemplo, se aporta la base jurídica necesaria
dentro del Título III relativo a la Política Social del Tratado CE: el artículo entonces 118A,
derogado y sustituido por el artículo 137.2 tras la entrada en vigor del Tratado de
Amsterdam1.
Con este artículo (fig.5), se realiza una labor legislativa que consiste en la constitución de
un cuerpo legal que armonice las legislaciones de los Estados Miembros en materia de
seguridad y salud en el trabajo en unos niveles mínimos, a partir de los cuales se deberá
avanzar progresivamente.
Se trata siempre de Directivas sobre Disposiciones mínimas de seguridad y de salud,
que como tales necesitan de una transposición o desarrollo posterior en los respectivos
derechos internos nacionales en el plazo por ellas señaladas, y donde podrán superarse
dichos mínimos siempre que no se contradigan las demás disposiciones de los Tratados:
por ejemplo, que no supongan un elemento de competencia desleal o un obstáculo para el
funcionamiento del Mercado Único.
El objetivo fundamental es la protección de la seguridad y de la salud de los
trabajadores y para ello los Estados Miembros deben llevar a cabo una política que
promueva la mejora, especialmente, del medio de trabajo.
Durante el período de la aplicación y desarrollo del Acta Única para la puesta en marcha
del Mercado Único, es decir desde primero de julio de 1987 hasta el presente, se han
1

Hasta la entrada en vigor, el 1 de mayo de 1999, del Tratado de Amsterdam de 1997, las directivas
sobre seguridad y salud en el trabajo se basaban en el, entonces, artículo 118A:
1. Los Estados miembros procurarán promover la mejora, en particular, del medio de trabajo, para
proteger la seguridad y la salud de los trabajadores, y se fijarán como objetivo de armonización, dentro del
progreso, de las condiciones existentes en ese ámbito.
2. Para contribuir a la consecución del objetivo previsto en el apartado 1, el Consejo, y por mayoría
cualificada, a la propuesta de la Comisión, en cooperación con el Parlamento Europeo y previa consulta al
Comité Económico y Social, adoptará mediante directivas, las disposiciones mínimas que habrán de
aplicarse progresivamente teniendo en cuenta las condiciones y regulaciones técnicas existentes en cada uno
de los Estados miembros.
Tales directivas evitarán establecer trabas de carácter administrativo, financiero y jurídico que
obstaculicen la creación y el desarrollo de pequeñas y medianas empresas.
3. Las disposiciones establecidas en virtud del presente artículo no serán obstáculo para el mantenimiento
y la adopción, por parte de cada Estado miembro, de medidas de mayor protección de las condiciones de
trabajo, compatibles con el presente Tratado.

IV.41

Tratado de la Comunidad Europea
(Versión consolidada por el Tratado de Amsterdam)
TÍTULO XI: POLÍTICA SOCIAL, DE EDUCACIÓN, DE FORMACIÓN PROFESIONAL Y
DE JUVENTUD.
Capítulo 1: Disposiciones sociales.
Artículo 136
La Comunidad y los Estados miembros, teniendo presentes derechos sociales
fundamentales como los que se indican en la Carta Social Europea, firmada en Turín el 18
de octubre de 1961, y en la Carta comunitaria de los derechos sociales fundamentales de
los trabajadores, de 1989, tendrán como objetivo el fomento del empleo, la mejora de las
condiciones de vida y de trabajo, a fin de conseguir su equiparación por la vía del progreso,
una protección social adecuada, el diálogo social, el desarrollo de los recursos humanos
para conseguir un nivel de empleo elevado y duradero y la lucha contra las exclusiones.
A tal fin, la Comunidad y los Estados miembros emprenderán acciones en las que se
tengan en cuenta la diversidad de las prácticas nacionales, en particular en el ámbito de
las relaciones contractuales, así como la necesidad de mantener la competitividad de la
economía de la Comunidad.
Consideran que esta evolución resultará tanto del funcionamiento del mercado común, que
favorecerá la armonización de los sistemas sociales, como de los procedimientos previstos
en el presente Tratado y de la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y
administrativas.
Artículo 137
1. Para la consecución de los objetivos del artículo 136, la Comunidad apoyará y
completará la acción de los Estados miembros en los siguientes ámbitos:
- la mejora, en concreto del entorno de trabajo, para proteger la salud y la
seguridad de los trabajadores;
- las condiciones de trabajo;
- la información y la consulta a los trabajadores;
- la integración de las personas excluidas del mercado laboral, sin perjuicio de
las disposiciones del artículo 150;
- la igualdad entre hombres y mujeres por lo que respecta a las oportunidades en
el mercado laboral y al trato en el trabajo.
2. A tal fin, el Consejo podrá adoptar, mediante directivas, las disposiciones mínimas que
habrán de aplicarse progresivamente, teniendo en cuenta las condiciones y
reglamentaciones técnicas existentes en cada uno de los Estados miembros. Tales
directivas evitarán establecer trabas de carácter administrativo, financiero y jurídico que
obstaculicen la creación y el desarrollo de pequeñas y medianas empresas.
El Consejo decidirá con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 251 [procedimiento
de codecisión] y previa consulta al Comité Económico y Social y al Comité de las
Regiones.[...]
Figura 5
adoptado las principales directivas sobre Seguridad y Salud en el Trabajo: la llamada
Directiva Marco y las Directivas específicas derivadas de ella.

No obstante, con anterioridad y con una base jurídica correspondiente a la constitución del
Mercado Común, según el Tratado CE (entonces CEE) de 1957, el antiguo artículo 100, ya
se habían aprobado algunas Directivas, sobre señalización de seguridad en los centros de
IV.42

trabajo y sobre higiene industrial (exposición a cloruro de vinilo, plomo, amianto, ruido y
ciertos potentes agentes cancerígenos del tipo bifenilo). Todas ellas demostraron con su
aplicación la eficacia de una política comunitaria de seguridad y salud en el trabajo y han
sido actualizadas y adaptadas a las disposiciones de la Directiva Marco.
También con anterioridad, se desarrollaron diversas acciones de promoción, cooperación y
desarrollo de una cierta política comunitaria, de las que cabe destacar la creación en 1974
del Comité Consultivo para la Seguridad, la Higiene y la Protección de la Salud de los
Trabajadores en los Centros de Trabajo, de composición tripartita con representantes de
los Gobiernos, Sindicatos y Organizaciones Empresariales de cada uno de los Estados,
cuyas funciones se exponen en la figura 6, y la creación en 1975 de la Fundación Europea
para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo, que impulsa entre otras, acciones
de promoción, estudio e investigación, tal como puede observarse en el último Plan
Cuatrienal que se resume en la figura 7. También hay que añadir los cuatro Planes de
Acción de la Comisión Europea en esta materia, mostrándose en la figura 8 el esquema del
IV, actualmente vigente para el período 1996-2000.
En el ámbito del Tratado CE se han adoptado otras acciones, como las Recomendaciones,
sin valor vinculante, sobre Enfermedades Profesionales y Medicina del Trabajo, o como las
Directivas sobre Prevención de Accidentes Graves en determinadas actividades
industriales (industria química fundamentalmente) basadas principalmente en el artículo
175 (antiguo130S) en el Título XIX relativo al Medio Ambiente2. Se trata de las llamadas
Directivas post-Seveso o CORAG (Control de Riesgos de Accidentes Graves).
En el ámbito del Tratado CECA, (Comunidad Europea del Carbón y del Acero), se han
desarrollado siempre acciones y planes de seguridad y salud en las industrias extractivas y
siderometalúrgicas, destacando la creación en 1957 del Órgano Permanente para la
Seguridad y la Salubridad en las Minas, con representación de Gobiernos, Sindicatos y
Organizaciones Empresariales del Sector.
En el marco del Tratado EURATOM, (Comunidad Europea de la Energía Atómica), cabe
destacar las Directivas que desde 1959 se dirigen a la protección sanitaria, tanto de la
población en general como de los trabajadores, contra los riesgos por exposición a
radiaciones ionizantes.
Un esquema de la evolución de esta política se facilita en la figura 9.
6.2

La Seguridad y la Salud en el Trabajo en el contexto de la "Dimensión Social"
del Mercado Único

El principal objetivo del desarrollo de la Comunidad Europea y, quizás su motor,
prescindiendo de los históricos que movieron a sus fundadores en los años '50, ha sido y
es, sin duda, el económico. No en balde el principal Tratado se llamaba de la Comunidad
Económica Europea, hasta que en noviembre de 1993 entró en vigor el de la Unión
Europea (Maastricht 1992) que lo ha cambió por el actual de "Comunidad Europea".

2

Después de la reforma de Maastricht, la política comunitaria sobre Medio Ambiente estuvo encuadrada
en el Título XVI, Medio Ambiente, (artículos 130 R, 130 S y 130 T), de la Tercera Parte, Políticas de la
Comunidad del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea. El Tratado de Amsterdam modifica los
artículos 130 R y 130 S y con el nuevo sistema de numeración del articulado del Tratado CE han pasado a ser
respectivamente: Título XIX y artículos 174, 175 y 176.

IV.43

No obstante, siempre se ha considerado, e incluso reconocido en los propios Tratados, que
los posibles logros alcanzados en el campo de lo económico no serían tales si no se
tradujeran en un verdadero progreso social. Así se reconoció en la reunión del Consejo
Europeo de París en 1972, en plena crisis económica de los años '70, con la declaración
de que el desarrollo económico no es un fin en sí mismo y debe permitir prioritariamente
atenuar las disparidades de las condiciones de vida y traducirse en una mejora de la
calidad de vida.
Ello supuso el primer impulso a una política comunitaria en particular sobre seguridad y
salud en el trabajo.
Sin embargo hasta el Tratado de Amsterdam no ha llegado a desarrollarse una verdadera
Política Social Común. Los últimos intentos, que tuvieron la oposición del Reino Unido que
entonces la consideró como exclusiva de los Estados y por lo tanto como no competencia
de la Comunidad, han sido la Carta Comunitaria de Derechos Sociales Fundamentales de
los Trabajadores de 1989, asumida por solo 11 de los entonces doce Estados, más
conocida por la Carta Social, (que no debe confundirse con la Carta así llamada del
Consejo de Europa ), y su no inclusión como Política Común en el Tratado de la Unión
Europea, aunque permitida por el propio Reino Unido en un Protocolo Adicional para
desarrollarse en el seno de la Comunidad sin que sea vinculante para él.3

3

En el Tratado de Amsterdam de 1997, en vigor desde 1.5.1999, sí que se incorpora todo el bagage
relativo a la Política Social del que en su día se excluyó el Reino Unido, figurando entonces en un Protocolo
anejo al Tratado de Maastricht.

IV.44

FUNCIONES del COMITÉ CONSULTIVO para la SEGURIDAD, la HIGIENE y la
PROTECCIÓN de la SALUD en el LUGAR de TRABAJO
1.
Asistir a la Comisión en la preparación y puesta en práctica de
actividades en el ámbito (*) de la Seguridad, la higiene y la protección de la salud en el
lugar de trabajo.
Se excluye el ámbito de los Tratados CECA y EURATOM.
2.
Intercambiar puntos de vista y experiencias respecto a reglamentaciones
existentes o en proyecto.
3.
Contribuir a elaborar un método común para resolver los problemas que
se plantean en este ámbito (*), determinar prioridades comunitarias y decidir medidas
para su realización.
4.
Señalar a la Comisión los sectores donde se necesitan adquirir nuevos
conocimientos y llevar a cabo acciones de formación e investigación.
5.
Definir, en el marco de los Programas de Acción Comunitaria, y en
colaboración con el Órgano Permanente (1):
• criterios y objetivos de la lucha contra los riesgos de accidentes de trabajo ylos
peligros para la salud en la empresa
• métodos que permitan a las empresas y a su personal evaluar y mejorar el nivel de
protección
6. Contribuir a informar a las Administraciones Nacionales y a las Organizaciones
sindicales y empresariales sobre proyectos comunitarios, a fin de facilitar su cooperación
y promover códigos de buena práctica.
--------------------------------(*)
Siempre que se mencione "ámbito" se referirá a éste.
(1) En el ámbito del TCECA el Órgano Permanente para la Seguridad y la Salud en las
Industrias Extractivas ejerce funciones análogas a las de este Comité Consultivo.
Figura 6

Comunitaria de Derechos Sociales Fundamentales de los Trabajadores de 1989, asumida por solo 11
de los entonces doce Estados, más conocida por la Carta Social, (que no debe confundirse con la
Carta así llamada del Consejo de EUROPA), y su no inclusión como Política Común en el Tratado de
la Unión Europea, aunque permitida por el propio Reino Unido en un Protocolo Adicional para
desarrollarse en el seno de la Comunidad sin que sea vinculante para él3
3

En el Tratado de Amsterdam de 1997, en vigor desde 1.5.1999, sí que se incorpora todo el bagage relativo a la Política
Social del que en su día se excluyó el Reino Unido, figurando entonces en un Protocolo anejo al Tratado de Maastricht.

IV.45

FUNDACIÓN EUROPEA PARA LA MEJORA DE
LAS CONDICIONES DE VIDA Y TRABAJO
PROGRAMA CUATRIENAL 1997 - 2000
DESAFÍOS:
Las actividades de la Fundación abordarán de una forma integrada
los siguientes desafíos, derivados de la crisis concomitante del estado del bienestar,
unida a la necesidad de garantizar la solidaridad social,
teniendo en cuenta las relaciones y vínculos existentes entre
los principales factores de cambio que afectan a la calidad de vida y
a las condiciones de trabajo en Europa.
EMPLEO:
* El potencial de creación de empleo generado a través de mejoras en las
condiciones de vida y de trabajo.
* La mejora de calidad del empleo y de las condiciones de trabajo.
* El logro de un acceso mejor y más equitativo a buenas oportunidades de
empleo para los grupos y las regiones desfavorecidos.
# Determinar obstáculos y oportunidades para el crecimiento del empleo
# Evaluar posibilidades por aumento de la flexibilidad y la evolución de
modelos de vida, trabajo y aprendizaje.
# Analizar nuevos enfoques y métodos de trabajo, que fomenten la
participación de los agentes sociales en lo que se relaciona con la creación
de empleo.
# Mejorar la comprensión de las posibilidades de creación de empleo de la
economía social y el desarrollo de una sociedad más activa.
IGUALDAD DE OPORTUNIDADES:
# Evaluación de estrategias para promover prácticas de igualdad de
oportunidades en el lugar de trabajo y en la sociedad en genera.
# Análisis de las barreras a la mejora de la igualdad de oportunidades.
# Análisis del impacto de la sociedad de la información. la unión económica y
monetaria y la transformación de l mercado de trabajo en la igualdad de
oportunidades para mujeres y hombres y otros grupos objeto de
discriminación.
SALUD Y BIENESTAR:
* Seguimiento y evaluación de las condiciones de trabajo y salud en el trabajo.
* Determinación de estrategias, políticas e instrumentos centrados especialmente en
la prevención y promoción de la salud.
* Creación de redes y difusión con públicos clave con organizaciones que se ocupan
de estos temas.
# Investigar nuevos métodos para mejorar la calidad de vida, salud y
bienestar.
# Determinar costes y ventajas de la promoción de la salud en el trabajo y en
la vida privada.
# Evaluar calidad y eficacia de los servicios públicos relacionados con la
salud y el bienestar.
DESARROLLO SOSTENIBLE

COHESIÓN SOCIAL
PARTICIPACIÓN
Figura 7

IV.46

En consecuencia, en el ámbito legislativo comunitario, las Directivas sobre disposiciones
mínimas de Seguridad y de Salud en el Trabajo han sido hasta el Tratado de Amsterdam,
prácticamente la única expresión de la llamada "Dimensión Social" del Mercado Único.
Por otra parte, las Directivas del Mercado Único, basadas en el artículo 95 (antiguo 100A)
del Tratado CE, que se refieren a la Aproximación de las Legislaciones de los Estados
Miembros sobre los distintos productos que se pueden poner en circulación, contienen un
casi exclusivo conjunto de disposiciones que se refieren a los requisitos básicos de
seguridad y de salud que deben cumplir como condición necesaria para que tales
productos se puedan comercializar. En otras palabras, en el Mercado Único solo pueden
circular productos "sanos y seguros", entendiendo por ello que utilizados correctamente por
el usuario según las instrucciones facilitadas por el fabricante, distribuidor o importador, no
supondrán ningún peligro para él, para otras personas y para el entorno.
Esta característica de tales Directivas del Mercado Interior Único resulta de muy especial
relevancia desde la perspectiva de una política de seguridad y salud a desarrollar en
cualquier empresa para la protección de los trabajadores. Como se verá mas adelante, tal
política debe ser esencialmente preventiva, y como tal, las acciones encaminadas a este
objetivo para tener una mayor garantía de máxima eficacia deben dirigirse al origen de los
posibles riesgos.
En este sentido, la aplicación de estas Directivas de Mercado Interior constituyen un
instrumento muy valioso para la seguridad y salud en el trabajo. Al impedir la circulación de
productos que no sean "sanos y seguros", el empresario tendrá mucho avanzado en su
deber de proteger la seguridad y salud de sus trabajadores al adquirir los equipos y
productos necesarios garantizados como "seguros". Solo le queda utilizarlos y mantenerlos
de acuerdo con las instrucciones que les acompañan y aplicando correctamente lo
dispuesto en las Directivas basadas en el artículo 137.2 (antiguo 118A) sobre seguridad y
salud en el trabajo.
Visto desde la perspectiva de estas obligaciones del empresario para con la seguridad y
salud de sus trabajadores, las Directivas del Mercado Único son una referencia
indispensable, y casi siempre necesaria, constituyendo ambos conjuntos de Directivas, las
95 y las 137.2, (antes "100A" y las "118A"), un cuerpo o sistema de disposiciones que
confluyen en esos objetivos, complementándose en favor de una mayor garantía en la
prevención de accidentes y enfermedades profesionales con ocasión del trabajo.

IV.47

CARTA COMUNITARIA DE LOS DERECHOS SOCIALES
FUNDAMENTALES DE LOS TRABAJADORES
PUNTOS FUNDAMENTALES:

-

LIBRE CIRCULACIÓN DE LOS TRABAJADORES
DERECHO AL EMPLEO Y REMUNERACIÓN JUSTA
MEJORA DE LAS CONDICIONES DE VIDA Y DE TRABAJO
DERECHO A UNA PROTECCIÓN SOCIAL ADECUADA
LIBERTAD DE ASOCIACIÓN Y NEGOCIACIÓN COLECTIVA
FORMACIÓN PROFESIONAL
IGUALDAD DE TRATO ENTRE HOMBRES Y MUJERES
INFORMACIÓN, CONSULTA Y PARTICIPACIÓN DE LOS
TRABAJADORES
PROTECCIÓN DE LA SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO
PROTECCIÓN DE NIÑOS Y ADOLESCENTES
TERCERA EDAD
MINUSVÁLIDOS

IV.48

IV PROGRAMA DE ACCIÓN
de Seguridad, Higiene y Salud en el Trabajo
(1996 - 2000)
I Medidas NO LEGISLATIVAS para mejorar la seguridad y la salud en el trabajo
Acción 1
Guías orientativas sobre la legislación
Acción 2
Información, educación y formación sobre asuntos no legislativos
Acción 3
Investigación, estudios y análisis sobre la aparición de nuevos riesgos
Acción 4
Programa SAFE (Acciones de Seguridad para Europa)
II Medidas LEGISLATIVAS
Acción 5
Correcta aplicación de la legislación CE adoptada
Acción 6
Progreso de las Propuestas presentadas al Consejo
Acción 7
Revisión de la legislación CE
Acción 8
Nuevas propuestas para :
Actividades de alto riesgo
Ciertas categorías de trabajadores
III Seguridad y Salud en otras Políticas
Acción 9
Mayor coherencia en la Comisión
Acción 10
Vínculos con terceros países asociados
Acción 11
Cooperación

Figura 8

IV.49

EVOLUCIÓN DE LA POLÍTICA COMUNITARIA SOBRE
SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO

1951
1957
1959
1972

1974
1975
1978
1982
1984
1986

1987
1989
1992
1993

1996
1997

Tratado CECA
Tratados CE (entonces CEE) y CEEA (Euratom)
ÓRGANO PERMANENTE Seguridad y Salud en minas
*Directivas de protección contra Radiaciones
IONIZANTES
CONSEJO EUROPEO DE PARÍS

Programa de ACCIÓN SOCIAL
COMITÉ CONSULTIVO DE S S T (tripartito)
FUNDACIÓN EUROPEA (Dublín)
Primer PROGRAMA DE ACCIÓN
*
Directiva General de HIGIENE INDUSTRIAL
*
Directiva post - SEVESO
Segundo PROGRAMA DE ACCIÓN
ACTA ÚNICA EUROPEA (antiguo art. 118 A)

Tercer PROGRAMA DE ACCIÓN
Directiva MARCO SST
CARTA SOCIAL
TRATADO SOBRE LA UNIÓN EUROPEA (Desde 1.11.93)
Acuerdo sobre el ESPACIO ECONÓMICO EUROPEO
Mercado Único y aplicación de las Directivas SST

Cuarto PROGRAMA DE ACCIÓN
AGENCIA EUROPEA SST + RED EUROPEA SST
Tratado de Amsterdam (Desde 1.5.1999)

S S T = Seguridad y Salud en el Trabajo.

Figura 9

IV.50

6.3

Principios generales de la seguridad y salud en el marco de la empresa

En la primera sesión del Consejo de Ministros de Trabajo y Asuntos Sociales siguiente a la
entrada en vigor del Acta Única, mediante una Resolución que lleva por fecha el 21 de
diciembre de 1987, se dio el impulso que conduciría a unos primeros cinco años de intenso
trabajo legislativo que culminarían con la celebración del Año Europeo de la Seguridad, la
Higiene y la Salud en el Trabajo 1992-93 clausurado a finales del mes de octubre de 1993.
Si bien el proyecto legislativo previsto aún no se ha completado.
Con esta Resolución, el Consejo efectúa unas puntualizaciones sobre el desarrollo de una
Política Comunitaria en materia de Seguridad y de Salud en el Trabajo. Considera que
deben mantenerse al mismo nivel de importancia tanto los objetivos económicos como los
sociales en el Mercado Único. Declara que las Directivas que se adopten deben perseguir
un alto nivel de protección de los trabajadores e incluir medidas de tipo ergonómico.
Insiste en la colaboración de los interlocutores sociales tanto a nivel comunitario como
nacional en la aprobación de las distintas legislaciones y en la concepción y aplicación de
políticas nacionales, hasta llegar al nivel de la Empresa en la determinación de las
condiciones del medio de trabajo y de las medidas de prevención y protección necesarias.
Subraya la importancia de la información, sensibilización y formación de empresarios y
trabajadores para alcanzar los óptimos resultados en las acciones preventivas. Invita a una
intensificación del intercambio de información y experiencias, así como la cooperación
entre los Estados y con organismos con funciones relacionadas con la prevención.
Finalmente sugiere la celebración de un Año Europeo en 1992.
Al mismo tiempo, esta Resolución acoge favorablemente el III Programa de Acción de la
Comisión que se publicó a continuación en el Diario Oficial de la Comunidad Europea, en el
número 28 de la serie C de 3 de febrero de 1988.
Con este III Programa la Comisión Europea afirmó su voluntad de reforzar el aspecto
social de la realización del Mercado Único con la utilización de tres instrumentos
principalmente:
* La armonización dentro del progreso de las condiciones de protección.
* La posibilidad de los Estados de aplicar medidas de mayor protección.
* La promoción del diálogo entre los interlocutores sociales.
Considera la Comisión que la política social no depende únicamente de la adopción de
Directivas y aboga por la estrecha colaboración de los Estados con ella, no sólo en la
elaboración de los textos sino también en la realización de estudios, dictámenes, consultas
y resolución de problemas.
Este Programa de Acción se centró en cinco grandes temas:
* Protección de la salud de los trabajadores en el trabajo.
* Desarrollo de la seguridad en el trabajo, con inclusión de la ergonomía.
* Política de formación e información.
* Iniciativas concretas para las PYME.
* Diálogo social.
Actualmente se desarrolla el IV Programa de acción para el período 1996-2000, (figura 8),
que a la vez que continua el anterior persigue la consolidación de la actividad legislativa y
la "exportación" del sistema europeo a los Estados del centro y este del continente,
próximos socios, y al resto del mundo, en el marco del mercado global preconizado por la
Organización Mundial del Comercio.
IV.51

Toda esta Política se centra en que el empresario es el primer responsable de la seguridad
y salud de sus trabajadores en relación con el trabajo y por lo tanto está obligado a todo un
conjunto de acciones en la empresa que la garanticen. Estas serán esencialmente
preventivas y deberán responder a una organización y planificación previas, debiendo
integrarse en todos sus aspectos productivos y organizativos interesando a todos los
niveles jerárquicos. La acción preventiva no deberá subordinarse a criterios puramente
económicos y tenderá a la mejora progresiva del medio de trabajo.
Puntos esenciales de la acción preventiva en la empresa son la información, formación y
participación equilibrada de los trabajadores en todo lo que atañe a su seguridad y
salud en el trabajo que desarrollan.
Los trabajadores deben tener un buen nivel de protección que ha de ser igual para todos.
Para ello habrá de tenerse en cuenta los riesgos "especiales" o particulares que
determinados trabajadores en razón de su estado biológico o por ciertas características
temporales o permanentes, debiendo tomarse las medidas complementarias necesarias.
La vigilancia de la salud, respecto de los posibles efectos a causa de los riesgos a los
que puedan estar expuestos los trabajadores con ocasión de su trabajo, se considera como
derecho exigible por los mismos y otra de las acciones preventivas esenciales.
Finalmente los trabajadores deben cumplir con sus obligaciones de seguridad y salud
para consigo mismos y con sus compañeros de acuerdo con las instrucciones recibidas
por parte del empresario. (Esquema en la figura 10)
Como colofón a este panorama se añade la creación de la Agencia Europea para la
Seguridad y la Salud en el Trabajo, con sede en Bilbao, que comenzó a ser operativa
durante 1998.(figura 11)
6.4 La Directiva Marco 89/391/CEE
Como ya se ha mencionado, en el terreno legislativo la expresión de la filosofía preventiva
en la Empresa está contenida, en términos generales, en la llamada Directiva MARCO
relativa a la aplicación de medidas para promover la mejora de la seguridad y de la salud
de los trabajadores en el trabajo.
Esta Directiva establece las disposiciones que en todo caso se han de aplicar con fines
fundamentalmente de prevención y protección, cualquiera que sea la actividad que se
desarrolle, pública o privada, siempre que exista una prestación de servicios por cuenta
ajena.
En ella se describen los principios generales de prevención de los riesgos profesionales,
con la primera exigencia de evitarlos y en caso de no ser esto posible, combatirlos en el
origen. Hay que planificar la prevención desde la misma concepción del proceso
productivo, el diseño de los puestos de trabajo, la elección de los equipos de trabajo y la
organización y métodos de las tareas a desarrollar.
El trabajo se adaptará a la persona y se procurará sustituir lo peligroso por lo que no lo sea
o lo sea en menor medida. La organización de la prevención se integrará en todos los
niveles de actividad y de la estructura jerárquica de la Empresa. En todo caso se
antepondrán soluciones de protección colectiva a las medidas de protección individual.
Se procurará progresar a mejores niveles de seguridad y salud, teniendo en cuenta
especialmente la evolución de la técnica.
IV.52

La Directiva establece el principio general de la responsabilidad del empresario por cuanto
"debe garantizar la seguridad y la salud de los trabajadores en todos los aspectos
relacionados con el trabajo". Esta responsabilidad no disminuye por las obligaciones de
específicas de quienes ejerzan funciones de prevención, tanto por designación del propio
empresario como por los trabajadores por sí mismos o por representación. En virtud de
este principio, el empresario debe adoptar todas las medidas necesarias para hacer
efectiva tal garantía.
Para ello se establecen las obligaciones generales de los empresarios que de forma
condensada se describen en la figura 12.
Para cumplir con sus obligaciones, el empresario puede recurrir a los servicios de
prevención propios (puede ser una o varias personas o todo un equipo o, en ciertas
condiciones, él mismo) y en caso de no ser suficiente, servicios externos a la empresa. En
cualquier caso, estos servicios, en principio de carácter multidisciplinar, deberán contar con
los medios humanos y materiales adecuados y suficientes.
La Directiva hace hincapié en el derecho de los trabajadores a interrumpir su actividad y
abandonar inmediatamente el lugar de trabajo para ponerse a salvo en caso de peligro
grave e inminente. El empresario deberá prever las medidas necesarias para afrontar
estas situaciones si llegaran a producirse, en particular la evacuación.
Se efectúa un especial énfasis, por considerarlas esenciales para una eficaz política
preventiva en la empresa, las medidas a adoptar por el empresario para la adecuada
información, formación, consulta y participación de los trabajadores.
Los trabajadores tienen la obligación de "velar, según sus posibilidades, por su seguridad y
su salud", así como por las demás personas afectadas por su actividad, de acuerdo con su
formación y las instrucciones del empresario. Se describen unas obligaciones concretas,
resumidas en la figura 10.
Los trabajadores tienen derecho a recurrir ante la autoridad laboral competente en caso de
disconformidad con la actividad preventiva del empresario y a una adecuada vigilancia de
la salud, en relación a los riesgos a los que están expuestos.
Esta Directiva Marco se ha incorporado al derecho nacional español mediante la
aprobación de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales,
junto con la adopción del Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el
Reglamento de los Servicios de Prevención, modificado por el Reglamento 780/1998, de 30
de abril, y completado por las Órdenes Ministeriales de 22 de abril de 1997 (desarrollo de
las actividades de prevención por las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades
Profesionales de la Seguridad Social) y de 27 de junio de 1997 (Acreditación de Servicios
de Prevención ajenos, de Entidades Auditoras y de Entidades de Formación en materia
Preventiva).

6.5 Las Directivas específicas derivadas de la Directiva Marco
En el momento actual, está muy avanzado el cuerpo legislativo, que se pretende sea
completo, sobre la armonización, por mínimos, de las disposiciones sobre seguridad y
salud en el trabajo.
Las Directivas se pueden agrupar o clasificar, sin que ello suponga ninguna valoración
añadida, ni siquiera jerárquica, en:
IV.53

* Directivas que completan la Directiva Marco, ampliando algunos aspectos (p.e.
tiempo de trabajo), puntualizando otros (p.e. responsabilidades de empresas de
trabajo temporal), etc.
* Directivas dirigidas a colectivos particulares (mujeres embarazadas, menores,
discapacitados,...)
* Directivas sobre centros de trabajo en general y en determinados sectores a los
que por su peculiaridad no se puede aplicar las disposiciones de la general
(construcción, industrias extractivas, pesca, transporte, agricultura,..)
* Directivas sobre utilización de equipos de trabajo (máquinas, herramientas,
instalaciones, pantallas de visualización de datos, etc.)
* Directivas sobre elección y utilización de equipos de protección individual (EPI)
* Directivas de Higiene Industrial para la prevención de riesgos por exposición a
agentes químicos, físicos y biológicos
* Directivas sobre determinadas operaciones (manejo de cargas pesadas, trabajos
en atmósferas explosivas,...)
En el Anexo se describen los principales Actos jurídicos de la CE basados en el Artículo
137.2 (antiguo 118A) del Tratado de la Comunidad Europea que actualmente están
vigentes.
El desarrollo reglamentario de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, incluye la
transposición de todas estas Directivas al derecho nacional español.
En cuanto a la legislación comunitaria se prevé completar este cuerpo legislativo antes de
2005 y revisar y perfeccionar las ya aprobadas, a la vista de la experiencia de su aplicación
y de los avances científicos y técnicos.
6.6 El Tratado de Amsterdam de 1997
El dos de octubre de 1997 se firmó en Amsterdam el Tratado que lleva el nombre de esta
ciudad, que no llegó a satisfacer las expectativas de grandes reformas y, en cierto modo,
audaces novedades, buena parte de ellas indispensables para la prevista gran ampliación
de la Unión Europea a nuevos Estados que han presentado su candidatura a la plena
integración. Este es el resultado de los trabajos de la Conferencia Intergubernamental
convocada al efecto en Turín el 29 de marzo de 1996.
Se trata, o mejor dicho se trataba, de cuestiones especialmente referentes a las reformas
institucionales y de los mecanismos de toma de decisiones, a la introducción de nuevos
tipos de actos legislativos y otras nuevas políticas de acompañamiento a la Unión
Económica y Monetaria, así como la posible fusión de las tres Comunidades en una sola y
la comunitarización de parte del tercer pilar. Muchas de estas posibles reformas y de
avances en otros ámbitos se postergan para una nueva Conferencia Intergubernamental,
recientemente convocada en este año 2000, mediante un procedimiento posiblemente más
comunitario, a partir de una propuesta de la Comisión Europea y previo dictamen del
Parlamento Europeo.

IV.54

El Tratado de Amsterdam consta de quince artículos, repartidos en tres partes, un anexo,
trece protocolos anejos y un Acta final con 51 declaraciones anejas y ocho declaraciones
particulares incorporadas también al Acta, junto con los textos resultantes, a título
exclusivamente ilustrativo, de los Tratados de la Unión Europea y de la Comunidad
Europea, después de las modificaciones introducidas por la Conferencia
Intergubernamental.
La Primera Parte del Tratado contiene las modificaciones sustantivas repartidas como
sigue:
El Artículo 1 con las modificaciones del Tratado de la Unión Europea, entre las que cabe
destacar la nueva redacción del Artículo B (Artículo 2 en la versión consolidada):
"La Unión tendrá los siguientes objetivos:
- promover el progreso económico y social, un alto nivel de empleo y conseguir un
desarrollo equilibrado y sostenible, principalmente mediante la creación de un
espacio sin fronteras interiores, el fortalecimiento de la cohesión económica y
social y el establecimiento de una unión económica y monetaria que implicará, en
su momento, una moneda única, conforme a las disposiciones del presente
Tratado;
- afirmar su identidad en el ámbito internacional, en particular mediante la
realización de una política exterior y de seguridad común que incluya la definición
progresiva de una política de defensa común que podría conducir a una defensa
común, de conformidad con las disposiciones del artículo J.7 [17, en la versión
consolidada];
- reforzar la protección de los derechos e intereses de los nacionales de sus
Estados miembros mediante la creación de una ciudadanía de la Unión;
- mantener y desarrollar la Unión como un espacio de libertad, seguridad y justicia,
en el que esté garantizada la libre circulación de personas conjuntamente con
medidas adecuadas respecto al control de las fronteras exteriores, el asilo, la
inmigración y la prevención y la lucha contra la delincuencia;
- mantener íntegramente el acervo comunitario y desarrollarlo con el fin de
examinar la medida en que las políticas y formas de cooperación establecidas
en el presente Tratado deben ser revisadas, para asegurar la eficacia de los
mecanismos e instituciones comunitarios.
Los objetivos de la Unión se alcanzarán conforme a las disposiciones del presente
Tratado, en las condiciones y según los ritmos previstos y en el respeto del principio
de subsidiariedad tal y como se define en el artículo 3B [5 en la versión consolidada
del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea."
También se modifica el Título V, Disposiciones relativas a la Política Exterior y de
Seguridad Común (PESC, el segundo pilar) con una nueva redacción que sustituye al texto
correspondiente del Tratado de Maastricht. Análogamente el Título VI es sustituido por uno
de nueva redacción, titulado Disposiciones relativas a la Cooperación Policial y Judicial en
Materia Penal (el tercer pilar).
Se introduce un nuevo Título VI bis (Título VII en la versión consolidada) sobre
Disposiciones sobre una Cooperación Reforzada, que permite a los Estados miembros que
se lo propongan establecer entre sí una cooperación reforzada, utilizando las instituciones,
IV.55

procedimientos y mecanismos del Tratado de la Unión Europea y del Tratado de la
Comunidad Europea, siempre que se observen determinadas condiciones que se
describen en este mismo Título.
El Artículo 2, introduce diversas modificaciones del Tratado CE a la vez que lo reestructura.
Se destaca la nueva redacción del artículo 2:
"La Comunidad tendrá por misión promover, mediante el establecimiento de un
mercado común y de una unión económica y monetaria y mediante la realización de
las políticas o acciones comunes contempladas en los artículos 3 y 3A [3 y 4 en la
versión consolidada], un desarrollo armonioso, equilibrado y sostenible de las
actividades económicas en el conjunto de la Comunidad, un alto nivel de empleo y
de protección social, la igualdad entre el hombre y la mujer, un crecimiento
sostenible y no inflacionista, un alto grado de competitividad y de convergencia de
los resultados económicos, un alto nivel de protección y de mejora de la calidad del
medio ambiente, la elevación del nivel y de la calidad de vida, la cohesión
económica y social y la solidaridad entre los Estados miembros."
También se destaca la comunitarización, mediante la inserción de un nuevo Título III bis en
la Tercera Parte (Título IV en la versión consolidada del Tratado CE) de la política sobre
Visados, Asilo, Inmigración y Otras Políticas relacionadas con la Libre Circulación de
Personas.
Se modifica el artículo 100A (artículo 95 en la versión consolidada del Tratado CE) relativo
a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros que tengan por objeto el
establecimiento y funcionamiento del mercado interior, completándolo en ciertos aspectos,
especialmente en lo que se refiere a la adaptación al progreso y a la facultad de los
Estados de adoptar ciertas disposiciones nacionales en determinadas condiciones.
Asimismo se introduce un nuevo Título VI bis de la Tercera Parte (Título VIII en la versión
consolidada del Tratado CE) sobre Empleo y un nuevo Título VII bis (Título X en la versión
consolidada) sobre Cooperación Aduanera.
El antiguo Título VIII sobre Política Social, de Educación, de Formación Profesional y de
Juventud, (Título XI en la versión consolidada) sufre profundas modificaciones,
especialmente al asumir el Protocolo Social del Tratado de Maastricht, con la plena
integración del Reino Unido y la desaparición por tanto de la fórmula de exclusión de este
Estado en la aplicación de la Política Social. Por su relación con la seguridad y salud en el
trabajo se reproducen a continuación los textos correspondientes de la versión consolidada
:
"Artículo 136 (Art. 117 del Tratado CE modificado por el T. de Amsterdam [TA])
La Comunidad y los Estados miembros, teniendo presentes derechos sociales
fundamentales como los que se indican en la Carta Social Europea, firmada en
Turín el 18 de octubre de 1961, y en la Carta comunitaria de los derechos sociales
fundamentales de los trabajadores, de 1989, tendrán como objetivo el fomento del
empleo, la mejora de las condiciones de vida y de trabajo, a fin de conseguir su
equiparación por la vía del progreso, una protección social adecuada, el diálogo
social, el desarrollo de los recursos humanos para conseguir un nivel de empleo
elevado y duradero y la lucha contra las exclusiones.
A tal fin, la Comunidad y los Estados miembros emprenderán acciones en las que
se tengan en cuenta la diversidad de las prácticas nacionales, en particular en el
ámbito de las relaciones contractuales, así como la necesidad de mantener la
competitividad de la economía de la Comunidad.
IV.56

Consideran que esta evolución resultará tanto del funcionamiento del mercado
común, que favorecerá la armonización de los sistemas sociales, como de los
procedimientos previstos en el presente Tratado y de la aproximación de las
disposiciones legales, reglamentarias y administrativas.
Artículo 137 (Artículo 118 del TCE según las modificaciones del TA) [Sustituye
junto con el Art. 136 al antiguo 118A e integra el Protocolo Social del Tratado de
Maastricht]
1. Para la consecución de los objetivos del artículo 137 [117 TCE según TA], la
Comunidad apoyará y completará la acción de los Estados miembros en los
siguientes ámbitos:
- la mejora, en concreto del entorno de trabajo, para proteger la salud y la
seguridad de los trabajadores;
- las condiciones de trabajo;
- la información y la consulta a los trabajadores;
- la integración de las personas excluidas del mercado laboral, sin perjuicio de las
disposiciones del artículo 150 [art. 127 TCE según TA];
- la igualdad entre hombres y mujeres por lo que respecta a las oportunidades en
el mercado laboral y al trato en el trabajo.
2. A tal fin, el Consejo podrá adoptar, mediante directivas, las disposiciones
mínimas que habrán de aplicarse progresivamente, teniendo en cuenta las
condiciones y reglamentaciones técnicas existentes en cada uno de los Estados
miembros. Tales directivas evitarán establecer trabas de carácter administrativo,
financiero y jurídico que obstaculicen la creación y el desarrollo de pequeñas y
medianas empresas.
El Consejo decidirá con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 251 [art.
189B TCE según TA: procedimiento de codecisión ] y previa consulta al Comité
Económico y Social y al Comité de las Regiones.
El Consejo, siguiendo el mismo procedimiento, podrá adoptar medidas destinadas a
fomentar la cooperación entre los Estados miembros mediante iniciativas para
mejorar el conocimiento, desarrollar el intercambio de información y de buenas
prácticas, y promover fórmulas innovadoras y experiencias de evaluación con el fin
de luchar contra la exclusión social.
3. Sin embargo el Consejo decidirá por unanimidad, a propuesta de la Comisión y
previa consulta al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité
de las Regiones, en los siguientes ámbitos:
- seguridad social y protección social de los trabajadores;
- protección de los trabajadores en caso de rescisión de contrato laboral;
- representación y defensa colectiva de los intereses de los trabajadores y de los
empresarios, incluida la cogestión, sin perjuicio de lo establecido en el apartado
6;
IV.57

- condiciones de empleo de los nacionales de terceros países que residan
legalmente en el territorio de la Comunidad;
- contribuciones financieras dirigidas al fomento del empleo y a la creación de
empleo, sin perjuicio de las disposiciones relativas al Fondo Social Europeo.
4. Todo Estado miembro podrá confiar a los interlocutores sociales, a petición
conjunta de estos últimos, la aplicación de las directivas adoptadas en virtud de los
apartados 2 y 3.
En tal caso se asegurará de que, a más tardar en la fecha en la que deba estar
transpuesta una directiva con arreglo al artículo 249 [art. 189 TCE según TA:
carácter de las directivas, entre otros],los interlocutores sociales hayan establecido
mediante acuerdo, las disposiciones necesarias; el Estado miembro interesado
deberá tomar todas las disposiciones necesarias para poder garantizar, en todo
momento, los resultados fijados por dicha directiva.
5. Las disposiciones adoptadas en virtud del presente artículo no impedirán a los
Estados miembros mantener o introducir medidas de protección más estrictas
compatibles con el presente Tratado.
6. Las disposiciones del presente artículo no se aplicarán a las remuneraciones, al
derecho de asociación y sindicación, al derecho de huelga ni al derecho de cierre
patronal.
El artículo 138 de la versión consolidada [Art. 118A TCE según TA] se refiere a la consulta
de la Comisión a los interlocutores sociales a nivel comunitario, pudiendo remitir éstos un
dictamen o en su caso una recomendación, respecto a las propuestas presentadas en el
ámbito de la política social.
El artículo 139 de la versión consolidada [Art. 118B TCE según TA] se refiere a la
posibilidad de que el diálogo entre interlocutores sociales conduzca al establecimiento de
relaciones convencionales, acuerdos incluidos. La aplicación de estos acuerdos a nivel
comunitario sobre la base de una decisión del Consejo adoptada a propuesta de la
Comisión.
El artículo 140 de la versión consolidada [Art. 118C TCE según TA] se refiere a la
colaboración entre los Estados miembros y a la coordinación de sus acciones en los
ámbitos de la política social, especialmente en lo relativo a la protección contra los
accidentes de trabajo y las enfermedades profesionales y la higiene del trabajo, entre otras
materias.
El artículo 3 del Tratado de Amsterdam modifica el Tratado CECA y el artículo 4 modifica el
Tratado CEEA o Euratom, mientras que el artículo 5 modifica las disposiciones relativas a
la elección de los representantes en el Parlamento Europeo.
La segunda parte del T.A. que abarca los artículos 6 al 11 se refiere a la simplificación de
los Tratados, con el fin de suprimir disposiciones obsoletas y adaptar los textos de
determinadas disposiciones. Además deroga el Convenio de 25 de marzo de 1957 sobre
instituciones comunes de las Comunidades y el Tratado de Fusión de 8 de abril de 1965
sobre instituciones únicas.
La tercera parte del T.A. contiene las disposiciones generales y finales. A destacar la
renumeración de los artículos del Tratado de la Unión Europea y del Tratado de la
IV.58

Directiva Marco 89/391/CEE
OBLIGACIONES DE LOS TRABAJADORES
* Velar por su seguridad y su salud y la de las personas que puedan
ser afectadas:
? Por actos u omisiones
? De acuerdo con su formación y las instrucciones del empresario
* En particular:
? Utilizar correctamente EQUIPOS y MATERIALES
? Utilizar correctamente los Equipos de Protección Individual (EPI)
? No alterar el funcionamiento de DISPOSITIVOS de SEGURIDAD
? Comunicar inmediatamente todo PELIGRO GRAVE E INMINENTE
y defectos de los SISTEMAS DE PROTECCIÓN
? COLABORAR para la mejora de la seguridad y la salud en el trabajo
? CONTRIBUIR a cumplir las exigencias de la autoridad competente
Figura 10

Comunidad Europea, con arreglo al Anexo de equivalencias que forma parte del Tratado de
Amsterdam. Este Tratado debe ser ratificado por todas las Partes Contratantes, de
conformidad con sus respectivas normas constitucionales, y entrará en vigor el primer día
del segundo mes siguiente al depósito del instrumento de ratificación del último Estado
signatario que cumpla con tal formalidad.
Entre los Protocolos anejos, merecen destacarse el que integra el acervo de Schengen
(libre circulación de personas y supresión de los controles en las fronteras comunes) en el
marco de la Unión Europea, el que se refiere a la aplicación de los principios de
subsidiariedad y proporcionalidad, el relativo a las instituciones en la perspectiva de la
ampliación de la UE.

IV.59

AGENCIA EUROPEA
para la SEGURIDAD y la SALUD en el TRABAJO
___________________________________________________
Objetivo:
Proporcionar a los organismos comunitarios, a los Estados miembros y
a los medios interesados toda la información técnica, científica y económica útil
en el ámbito de la seguridad y la salud en el trabajo SST al objeto de fomentar la
mejora, principalmente del medio de trabajo, para proteger la seguridad y la salud
de los trabajadores.
Misión:
? Recoger y difundir información técnica, científica y económica sobre:
*Prioridades y programas nacionales para determinar los de la CE.
*Actividades y resultados de investigación en relación a la SST.
*Aplicación de la legislación y otras medidas y sus repercusiones.
*Métodos e instrumentos para la realización de actividades preventivas.
?
Fomentar y apoyar la cooperación e intercambio en materia de información y
experiencias.
?

Organizar conferencias y seminarios e intercambios de expertos en SST.

?
Recoger y difundir información sobre SST de terceros países y
organizaciones internacionales
?

Contribuir al desarrollo de futuros programas de acción comunitarios.

?

Establecer y coordinar la RED Europea de SST.

?
Colaborar con institutos, fundaciones, organismos
programas existentes en la UE a fin de evitar la duplicación de tareas.
RED EUROPEA de SEGURIDAD y SALUD en el TRABAJO:
? Redes nacionales
? Centros de Referencia Nacionales
? Centros temáticos
Figura 11

IV.60

especializados

y

OBLIGACIONES GENERALES DE LOS EMPRESARIOS
El Empresario garantizará la seguridad y salud de sus trabajadores
en todos los aspectos relacionados con el trabajo.
Para ello ADOPTARÁ LAS MEDIDAS NECESARIAS, INCLUYENDO:
* PREVENCIÓN DE RIESGOS
* INFORMACIÓN
* FORMACIÓN
* PARTICIPACIÓN y CONSULTA
* DISPOSICIÓN DE MEDIOS NECESARIOS
teniendo en cuenta el cambio de circunstancias
tendiendo a la mejora del nivel de protección existente
siguiendo los principios de prevención
_______________________________________________________________
El EMPRESARIO deberá, en particular:

•

* EVALUAR LOS RIESGOS
* ORGANIZAR LA PREVENCIÓN Y EL TRABAJO
* INTEGRAR LA PREVENCIÓN:
- En las actividades de la Empresa
- En todos los niveles jerárquicos
* TENER EN CUENTA CAPACIDADES DE LOS TRABAJADORES
* LIMITAR EL ACCESO a ZONAS DE GRAVE RIESGO
* COOPERAR y COORDINARSE con los demás EMPRESARIOS
* Contar con los SERVICIOS DE PREVENCIÓN
* ADOPTAR MEDIDAS SOBRE:
- Primeros auxilios
- Lucha contra incendios
- Evacuación y salvamento
- Peligro grave e inminente
- Asistencia médica de urgencia
* DISPONER DOCUMENTOS ACTUALIZADOS sobre:
- Evaluación de riesgos
- Medidas de prevención y protección
- Relaciones e informes de accidentes
* ADOPTAR MEDIDAS DE INFORMACIÓN y FORMACIÓN
ADOPTAR MEDIDAS PARA LA CONSULTA Y PARTICIPACIÓN
Figura 12

IV.61

BIBLIOGRAFÍA
Publicaciones del Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo
c/ Torrelaguna, 73 28027-MADRID Teléfono: (91)4037000 Fax: (91)4030050
* Comunidad Europea: Instituciones y Derecho Comunitarios
Mario GRAU RÍOS (1992)
* Comunidad Europea: La Seguridad y la Salud en el Trabajo ante el Horizonte de 1993
Mario GRAU RÍOS y otros autores (1990)
* Comunidad Europea: La Directiva Marco sobre la Seguridad y la Salud en el Trabajo
Mario GRAU RÍOS, Javier PINILLA GARCÍA (1991)
* Comunidad Europea: Repertorio de Directivas vigentes y programadas sobre
SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO
Mario GRAU RÍOS y otros autores (1998)
* Comunidad Europea: Repertorio de Directivas vigentes y programadas sobre
SEGURIDAD EN LOS PRODUCTOS
Mario GRAU RÍOS y otros autores (1998)

IV.62

ANEXO

NORMATIVA ESPAÑOLA Y COMUNITARIA SOBRE
PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES
________________

ESTADO DE LA TRANSPOSICIÓN DE LAS
DIRECTIVAS SOBRE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO
Y PREVISIONES NORMATIVAS

enero 2000

****

IV.63

DIRECTIVA MARCO Y DIRECTIVAS ESPECÍFICAS
sobre seguridad y salud en el trabajo
transpuestas o con plazo de transposición vencido
(Base jurídica: art. 137.2 del Tratado CE)
1) 89/391/CEE
2) 91/383/CEE
3) 93/104/CE
4) 89/654/CEE
5) 89/655/CEE
6) 95/63/CE
7) 89/656/CEE
8) 90/269/CEE
9) 90/270/CEE
10) 90/394/CEE
11) 90/679/CEE
12) 93/88/CEE
13) 95/30/CE
14) 97/59/CE
15) 97/65/CE
16) 92/57/CEE
17) 92/58/CEE
18) 92/85/CEE
19) 92/91/CEE
20) 92/104/CEE
21) 93/103/CE
22) 92/29/CEE
23) 94/33/CE
_____________

Directiva Marco(L)(SP)(AGE)
Seguridad y Salud de los Trabajadores Temporales(L)(1)
Ordenación del Tiempo de Trabajo(a)
Lugares de Trabajo (D)(CN)
Utilización de Equipos de Trabajo(D)(CN)
Primera Modificación de la anterior 89/655/CEE(D)(CN)
Utilización de Equipos de Protección Individual (EPI)(D)(CN)
Manipulación Manual de Cargas(D)(CN)
Pantallas de Visualización de Datos (PVD)(D)(CN)
Exposición a Agentes Cancerígenos(D)(CN)
Exposición a Agentes Biológicos(D)(CN)
Primera modificación de la anterior 90/679/CEE(D)(CN)
Primera adaptación al progreso técnico de la 90/679/CEE(D)(CN)
Segunda adaptación al progreso técnico de la 90/679/CEE(D)(CN)
Tercera adaptación al progreso técnico de la 90/679/CEE(D)(CN)
Seguridad y Salud en las Obras de Construcción(D)(CN)
Señalización de Seguridad y Salud en el Trabajo(D)(CN)
Seguridad y Salud de Trabajadoras en Embarazo y Lactancia(L)(2)
Seguridad y Salud en Industrias Extractivas por Sondeos(a)
Sobre Seguridad y Salud en Minas y Canteras(M)(CN)
Sobre Seguridad y Salud a Bordo de los Buques de Pesca(D)(CN)
Sobre Asistencia Médica a Bordo de los Buques(CN)
Protección de los Jóvenes en el trabajo(L)(3)

(L)

Transpuesta al derecho español por la Ley de Prevención de Riesgos Laborales.
Completada su transposición por el Reglamento de los Servicios de Prevención(D)(CN).
(AGE)
Disposición específica de adaptación para su aplicación en la Administración General
del Estado(CN).
(D)
Tratada en la fase de proyecto de la transposición con los interlocutores sociales:
Mesa tripartita del Diálogo Social.
(CN)
Proyecto de disposición Informado favorablemente por la Comisión Nacional de
Seguridad y Salud en el Trabajo.
(M)
Competencia normativa del Ministerio de Industria y Energía. Tratado en el seno de la
Comisión de Seguridad Minera.
(a)
Completada su transposición antes de la aprobación de la Ley de Prevención de
Riesgos Laborales
(1)
Completado con R.D. 216/1999, sobre Seguridad y Salud en el trabajo en el ámbito de
las E.T.T.
(2)
Transpuesta la mayor parte por la Ley de Prevención. A la espera de Directrices
específicas de la Comisión Europea.
(3)
Transpuesta por la Ley de Prevención. A falta de actualizar el Decreto de julio de 1957
de trabajos prohibidos a menores
(SP)

IV.64

ESTADO DE TRANSPOSICIÓN AL DERECHO NACIONAL ESPAÑOL DE
DIRECTIVAS SOBRE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO
A partir de la Directiva Marco

I Directivas adoptadas:

1 DIRECTIVA 89/391/CEE del Consejo de 12.06.1989 relativa a la aplicación de
medidas para promover la mejora de la seguridad y de la salud de los trabajadores
en el trabajo (DIRECTIVA MARCO)
* Incorporada por:

Ley 31/1995 de 8 de noviembre, de Prevención de
Riesgos Laborales. (BOE 10.11.1995)
+

Modificada por la Ley 50/1998, de 30 de diciembre, de
Medidas Fiscales, Administrativas y del Orden Social
(BOE 31.12.1998) [Capítulo VII: Responsabilidades y
sanciones, de la Ley 31/1995]

* Completada por: R.D. 1879/1996, de 2 de agosto, por el que se regula
la composición de la Comisión Nacional de Seguridad y
Salud en el Trabajo. (B.O.E. 9.8.1996)
+

O.M. de 30.septiembre.1996, por la que se nombran
los miembros de la Comisión Nacional de
Seguridad y Salud en el Trabajo. (B.O.E. 1.10.1996)

- R.D. 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el
Reglamento de los Servicios de Prevención. (BOE
31.01.1997)
+

R.D. 780/1998, de 30 de abril, por el que se modifica
el R.D. 39/1997, por el que se aprueba el Reglamento
de los Servicios de Prevención. (BOE 1.5.1998)

+

O.M. de 22.abril.1997, por la que se regula el régimen
de funcionamiento de las Mutuas de Accidentes de
Trabajo y Enfermedades Profesionales de la
Seguridad Social en el desarrollo de actividades de
prevención de riesgos laborales. (BOE 24.04.1997)
+ Resolución de 22.diciembre.1998 de la Secretaría
de Estado de la Seguridad Social, por la que se
determinan los criterios a seguir en relación con la
compensación de costes prevista en el artículo
10 de la O.M. de 22 de abril de 1997. (BOE
9.01.1999 y corrección de errores BOE 10.02.1999)

+

O.M. de 27.junio.1997, por la que se desarrolla el R.D.
39/1997 en relación con las condiciones de
acreditación de las entidades especializadas como
servicios de prevención ajenos a las empresas, de
autorización de las personas o entidades
IV.65

especializadas que pretendan desarrollar la actividad
de auditoría del sistema de prevención de las
empresas y de autorización de las entidades públicas
o privadas para desarrollar y certificar actividades
formativas en materia de prevención de riesgos
laborales. (BOE 4.07.1997)
* Adaptada por: - R.D. 1488/1998, de 10 de julio, de Adaptación de la
legislación de prevención de riesgos laborales a la
Administración General del Estado. (BOE 17.07.1998)
+

Resolución de 23 de julio de 1998, de la Secretaría de
Estado para la Administración Pública, por la que se
ordena la publicación del Acuerdo de Consejo de
Ministros de 10 de julio de 1998, por el que se
aprueba el Acuerdo Administración-Sindicatos de
Adaptación de la legislación de prevención de riesgos
laborales a la Administración General del Estado.
(BOE 1.08.1998)

- R.D. 1932/1998, de 11 de septiembre, de Adaptación de
los Capítulos III y V de la Ley 31/1995 al ámbito de los
centros y establecimientos militares. (BOE 18.09.1998)
- Proyecto de R.D. de actuación de la Inspección de
Trabajo y Seguridad Social en el ámbito de la
Administración Pública en relación con el cumplimiento de
la normativa de prevención de riesgos laborales.
* Disposiciones complementarias: + O.M. de 30.marzo.1999, por la que se
establece el día 28 de abril de cada año
como Día de la Seguridad y la Salud en el
Trabajo. (BOE 13.04.1999)

2 DIRECTIVA 91/383/CEE del Consejo de 25.06.1991 por la que se completan las
medidas tendentes a promover la mejora de la seguridad y de la salud en el
trabajo de los trabajadores con una relación laboral de duración determinada o de
empresas de TRABAJO TEMPORAL
* Incorporada por: -Ley 31/1995 de 8 de noviembre, de Prevención de
Riesgos Laborales.
* Completado por: Real Decreto 216/1999, de 5 de febrero, sobre
disposiciones mínimas de seguridad y salud en el trabajo
en el ámbito de las Empresas de Trabajo Temporal
(ETT). (BOE 24.02.1999)
- Ley 14/1994, de 1 de junio, por la que se regulan las ETT,
modificada por la Ley 50/1998, de 30 de diciembre, y por la
Ley 29/1999, de 16 de julio, de Modificación de la Ley
14/1994.

IV.66

3 DIRECTIVA 93/104/CE del Consejo de 23.11.1993 relativa a determinados
aspectos de la ordenación del TIEMPO DE TRABAJO.
* Completada su incorporación por:- R.D. 1561/1995, de 21 de septiembre,
sobre jornadas especiales de trabajo.
(BOE 26.09.1995)
4 DIRECTIVA 1999/63/CE del Consejo de 21.06.1999 relativa al Acuerdo sobre la
ordenación del TIEMPO DE TRABAJO DE LA GENTE DEL MAR, suscrito por la
Asociación de Armadores de la CE (ECSA) y la Federación de Sindicatos del
Transporte de la UE (FST).
* Pendiente de transposición. Plazo: 30.06.2002.
5 DIRECTIVA 1999/95/CE del Parlamento Europeo y del Consejo de 13.12.1999
sobre el cumplimiento de las disposiciones relativas al tiempo de trabajo de la
gente de mar a bordo de buques que hagan escala en puertos de la Comunidad
* Pendiente de transposición. Plazo: 30.06.2002.
6 DIRECTIVA 89/654/CEE del Consejo de 30.11.1989 relativa a las disposiciones
mínimas de seguridad y de salud en los LUGARES DE TRABAJO (1ª específica)
* Incorporada por:

R.D. 486/1997, de 14 de abril, sobre disposiciones
mínimas de seguridad y de salud en los lugares de
trabajo. (BOE 23.04.1997)

* Guía del INSHT 1999.
7 DIRECTIVA 89/655/CEE del Consejo de 30.11.1989 relativa a las disposiciones
mínimas de seguridad y de salud para la utilización por los trabajadores en el
trabajo de los EQUIPOS DE TRABAJO (2ª específica). Modificada por primera
vez por la Directiva 95/63/CE.
* Incorporadas por: -

R.D. 1215/1997, de 18 de julio, sobre disposiciones
mínimas de seguridad y de salud para la utilización
por los trabajadores en el trabajo de los equipos de
trabajo. (BOE 7.08.1997)

* Guía INSHT 2000 (1ª Parte)
8 DIRECTIVA 89/656/CEE del Consejo de 30.11.1989 relativa a las disposiciones
mínimas de seguridad y de salud para la utilización por los trabajadores en el
trabajo de EQUIPOS DE PROTECCIÓN INDIVIDUAL (3ª específica)
* Incorporada por:

R.D. 773/1997, de 30 de mayo, sobre disposiciones
mínimas de seguridad y de salud para la utilización por los
trabajadores en el trabajo de equipos de protección
individual. (BOE 12.06.1997)
IV.67

* Guía del INSHT 1999.
9 COMUNICACIÓN 89/C328/02 de la Comisión relativa a la valoración, desde el
punto de vista de la seguridad, de los equipos de protección individual con
vistas a su elección y utilización
* Tenida en cuenta por: -

R.D. 773/1997, de 30 de mayo, sobre disposiciones
mínimas de seguridad y de salud para la utilización
por los trabajadores en el trabajo de equipos de
protección individual.

* Guía del INSHT 1999.
10 DIRECTIVA 90/269/CEE del Consejo de 29.05.1990 sobre las disposiciones
mínimas de seguridad y de salud relativas a la MANIPULACIÓN MANUAL DE
CARGAS que entrañe riesgos, en particular dorsolumbares, para los trabajadores
(4ª específica)
* Incorporada por:

R.D. 487/1997, de 14 de abril, sobre disposiciones
mínimas de seguridad y de salud relativas a la
manipulación manual de cargas que entrañe riesgos, en
particular dorsolumbares, para los trabajadores. (BOE
23.04.1997)

* Guía del INSHT 1998.

11 DIRECTIVA 90/270/CEE del Consejo de 29.05.1990 referente a las disposiciones
mínimas de seguridad y de salud relativas al trabajo con equipos que incluyen
PANTALLAS DE VISUALIZACIÓN (5ª específica)
* Incorporada por:

R.D. 488/1997, de 14 de abril, sobre disposiciones
mínimas de seguridad y de salud relativas al trabajo con
equipos que incluyen pantallas de visualización. (BOE
23.04.1997)

* Guía del INSHT 1998.
12 DIRECTIVA 90/394/CEE del Consejo de 28.06.1990 relativa a la protección de los
trabajadores contra los riesgos relacionados con la exposición a AGENTES
CARCINÓGENOS durante el trabajo (6ª específica). Modificada por primera vez
por la Directiva 97/42/CE y por segunda vez por la Directiva 1999/38/CE.
* Incorporada por: -R.D. 665/1997, de 12 de mayo, sobre la protección de los
trabajadores contra los riesgos relacionados con la exposición
a agentes cancerígenos durante el trabajo. (BOE
24.05.1997)
* La directiva 97/42/CE está pendiente de transposición. Plazo: hasta 27 de
junio de 2000.

IV.68

* La directiva 1999/38/CE está pendiente de transposición. Plazo: hasta 29 de
abril de 2003.
13 DIRECTIVA 90/679/CEE del Consejo de 26.11.1990 sobre la protección de los
trabajadores contra los riesgos relacionados con la exposición a AGENTES
BIOLÓGICOS durante el trabajo (7ª específica). Ha sido modificada por la
Directiva 93/88/CEE y adaptada al progreso técnico por las Directivas 95/30/CE,
97/59/CE y 97/65/CE.
* Incorporadas por: -

R.D. 664/1997, de 12 de mayo, sobre la protección de
los trabajadores contra los riesgos relacionados con la
exposición a agentes biológicos durante el trabajo.
(BOE 24.05.1997)
+ O.M. de 25 de marzo de 1998, por la que se adapta
en función del progreso técnico el R.D. 664/1997.
(BOE 30.03.1998)

14 DIRECTIVA 92/57/CEE del Consejo de 24.06.1992 relativa a las disposiciones
mínimas de seguridad y de salud que deben aplicarse en las OBRAS DE
CONSTRUCCIÓN temporales o móviles (8ª específica)
* Incorporada por:

R.D. 1627/1997, de 24 de octubre, por el que se
establecen disposiciones mínimas de seguridad y salud en
las obras de construcción. (BOE 25.10.1997)

* La Ley 38/1999, de 5 de noviembe, de Ordenación de la Edificación, concreta
en la Disposición adicional cuarta la titulación académica y profesional de los
Coordinadores de Seguridad y Salud en las obras de edificación. (BOE
6.11.1999)
15 DIRECTIVA 92/58/CEE del Consejo de 24.06.1992 relativa a las disposiciones
mínimas en materia de SEÑALIZACIÓN de seguridad y de salud en el trabajo (9ª
específica)
* Incorporada por:

R.D.485/1997, de 14 de abril, sobre disposiciones
mínimas en materia de señalización de seguridad y de
salud en el trabajo. (BOE 23.04.1997)

* Guía INSHT 2000.
16 DIRECTIVA 92/85/CEE del Consejo de 19.10.1992 relativa a la aplicación de
medidas para promover la mejora de la seguridad y de la salud en el trabajo de la
TRABAJADORA EMBARAZADA, que haya dado a luz o en período de lactancia
(10ª específica)
* Incorporada por:

Ley 31/1995 de 8 de Noviembre, de Prevención de
Riesgos Laborales.

* Ampliada por: - Ley 39/1999, de 5 de noviembre, para promover la
conciliación de la vida familiar y laboral de las personas
trabajadoras. (B.O.E. 6.11.1999)
IV.69

* Pendiente de completar para la aplicación de sus anexos. (A la espera de
Directrices de la Comisión Europea prevista en el año 2000)
17 DIRECTIVA 92/91/CEE del Consejo de 3.11.1992 relativa a las disposiciones
mínimas destinadas a mejorar la protección en materia de seguridad y de salud de
los trabajadores de las INDUSTRIAS EXTRACTIVAS POR SONDEOS (11ª
específica)
* Incorporada por:

R.D. 150/1996, de 2 de febrero, por el
que se modifica el artículo 109 de las
Normas Básicas de Seguridad Minera.
(BOE 8.03.1996)

18 DIRECTIVA 92/104/CEE del Consejo de 3.12.1992 relativa a las disposiciones
mínimas destinadas a mejorar la protección en materia de seguridad y de salud de
los trabajadores de las INDUSTRIAS EXTRACTIVAS A CIELO ABIERTO O
SUBTERRÁNEAS (12ª específica)
* Incorporada por: -R.D. 1389/1997, de 5 de septiembre de 1997, por el que
se aprueban las disposiciones mínimas destinadas a proteger
la seguridad y salud de los trabajadores en las actividades
mineras. (BOE 7.10.1997)
19 DIRECTIVA 93/103/CE del Consejo de 23.11.1993 relativa a las disposiciones
mínimas de seguridad y de salud en el trabajo a bordo de los BUQUES DE
PESCA (13ª específica)
* Incorporada por:

R.D. 1216/1997, de 18 de julio de 1997, sobre
disposiciones mínimas de seguridad y de salud en el
trabajo a bordo de los buques de pesca. (BOE 7.08.1997)

20 DIRECTIVA 92/29/CEE del Consejo de 31.03.1992 relativa a las disposiciones
mínimas de seguridad y de salud para promover una mejor ASISTENCIA MÉDICA
A BORDO DE LOS BUQUES
* incorporada por:

R. D. 258/1997, de 12 de febrero de 1999, por el que
se establecen condiciones mínimas sobre la protección de
la salud y la asistencia médica de los trabajadores del
mar. (BOE 24.02.1999)

21 DIRECTIVA 94/33/CE del Consejo de 22.06.1994 relativa a la protección de los
JÓVENES en el trabajo.
* Incorporada por:

Ley 31/1995 de 8 de Noviembre, de Prevención de
Riesgos Laborales.
* Pendiente de completar por la actualización (y derogación) prevista del
Decreto de julio de 1957 sobre trabajos prohibidos a menores.

IV.70

22 DIRECTIVA 98/24/CE del Consejo, de 7.04.1998 relativa a la protección de la
seguridad y la salud de los trabajadores contra los riesgos relacionados con los
AGENTES QUÍMICOS durante el trabajo. (14ª directiva específica)
* Pendiente de transposición. Plazo: Hasta 5 de mayo de 2001.
* Lista INSHT de Valores Límite 1999.
23 DIRECTIVA 1999/92/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16.12.1999
relativa a las disposiciones mínimas para la mejora de la protección de la
seguridad y la salud de los trabajadores expuestos a los riesgos derivados de
ATMÓSFERAS EXPLOSIVAS durante el trabajo. (15ª directiva específica)
* Pendiente de transposición. Plazo: Hasta 30 de junio de 2003.

_______________________
NOTA:
No se han incluido las Directivas anteriores a la Marco o las que habiendo sido
aprobadas después de ésta se refieren a las citadas, ni las del Tratado Euratom
(radiaciones ionizantes) ni las llamadas Post-Seveso o CORAG. Todas ellas se han
trasladado al derecho nacional español actualmente vigente, excepto la última
aprobada sobre radiaciones ionizantes, cuyo plazo de transposición es el 13 de mayo
de 2000, en la que se está trabajando para su transposición, y la 96/82/CE relativa al
control de los riesgos inherentes a los accidentes graves (CORAG o SEVESO II) en
los que intervengan sustancias peligrosas, que ha sido incorporada al derecho
nacional español por el Real Decreto 1254/1999, de 16 de julio, por el que se
aprueban medidas de control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los
que intervengan sustancias peligrosas. (BOE 20.07.1999).
Tampoco se incluyen las relativas al mercado interior único europeo (EEE).

IV.71

II

PROYECTOS presentados por la Comisión Europea al Consejo de la Unión que
se encuentran pendientes de aprobación:

1

Traslado en condiciones seguras y sanas de los trabajadores con discapacidad por
movilidad reducida, del domicilio al trabajo y v/v.
* Propuesta de Directiva 11.02.1991: COM(90) 588 final - [ant. SYN 327] 1990/0327 (COD).
* Dictamen del Comité Económico y Social: 29.5.1991
* Dictamen del Parlamento Europeo (1ª lectura: 20.11.91).
* Propuesta modificada de Directiva 20.12.1991: COM (91) 539.
* Bloqueada en el Consejo, desde 15.2.1993.

2

Disposiciones mínimas de seguridad y salud en el trabajo a bordo de los medios de
transporte.
* Propuesta de Directiva 17.11.1992: COM(92) 234 final - [ant. SYN 420] 1992/0420 (COD).
* Dictamen del Comité Económico y Social: 28.4.1993
* Dictamen del Parlamento Europeo (1ª lectura: 14.7.1993).
* Propuesta modificada de Directiva 1.10.1993: COM(93) 421 final.
* Bloqueada en el Consejo desde 1993.

3

Protección de los trabajadores contra la exposición a agentes físicos en el trabajo.
* Propuesta de Directiva 8.02.1993: COM(92) 560 final - [ant.SYN 449] 1992/0449 (COD).
* Dictamen del Comité Económico y Social: 30.6.1993
* Dictamen del Parlamento Europeo (1ªlectura: 20.4.1994).
* Propuesta modificada de Directiva 8.07.1994. COM(94) 284 final.
* Bloqueada en el Consejo, de 25.7.1994 al 2.2.1999..
* Reanudados los trabajos el 02.02.1999. [Solo sobre riesgos por vibraciones
mecánicas]

4

Segunda modificación de la Directiva 89/655/CEE relativa a la utilización de los
equipos de trabajo. (equipos de trabajo para trabajos en altura: escaleras de mano,
andamios, etc.)

* Propuesta de Directiva 27.11.1998: COM(98) 678 final - [ant. SYN 327] 1998/0327 (COD).
* Dictamen del Comité Económico y Social: 25.3.1999.
* Se inician los trabajos en el Consejo el 20 de julio de 1999.
5

Propuesta de Directiva relativa a la protección de los trabajadores contra los riesgos
relacionados con la exposición a agentes carcinógenos durante el trabajo.(Versión
codificada) [Directivas 90/394/CEE + 97/42/CE]

* Propuesta de Directiva 8.04.1999: COM(99) 152 final - 99/0085 (SYN).
* Procedimiento acelerado interinstitucional: A la espera del dictamen del
Parlamento Europeo.
* A la espera de una modificación de la Comisión (Integración de directiva
1999/38/CE).

IV.72

6

Propuesta de Directiva del PE y del Consejo que modifica la Directiva 93/104/CE,
relativa a determinados aspectos de la ordenación del TIEMPO DE TRABAJO para
incluir los sectores y actividades excluidos de dicha directiva. [Trabajadores no móviles
y trabajadores móviles del sector ferroviario]
* Propuesta de Directiva COM(98) 662 final.
* Dictamen del Comité Económico y Social.
* Dictamen del Parlamento Europeo (1ª lectura).
* El Comité de las Regiones ha decidido no emitir su dictamen.
* Posición Común 12.julio.1999, CE)33/1999.

7

Propuesta de Directiva del Consejo sobre la ordenación del tiempo de trabajo de los
trabajadores móviles que realizan actividades de transporte por carretera y de
los conductores autónomos.
* Propuesta de Directiva COM(98) 662 final - 98/0319 (SYN)

8

Propuesta de Directiva relativa a la protección de los trabajadores contra los riesgos
relacionados con la exposición a agentes biológicos durante el trabajo.(Versión
codificada) [Directivas 90/679/CEE + 93/88/CEE + 95/30/CE + 97/59/CE +
97/65/CE]

* Propuesta de Directiva 14.09.1999: COM(1999) 432 final - 99/0188 (COD).
* Procedimiento acelerado interinstitucional: A la espera del dictamen del
Parlamento Europeo.

IV.73

III

ANTEPROYECTOS más relevantes sobre los que trabaja la Comisión Europea:

1

Proyecto de propuesta de Reglamento CE del Consejo de requisitos de seguridad en
materia de trabajo y descanso de las tripulaciones aéreas.

2

Proyecto de propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo que
modifica por segunda vez la Directiva 83/477/CEE sobre protección de los
trabajadores contra los riesgos relacionados con la exposición al amianto en el
trabajo.

3

Proyecto de Directiva de la Comisión por la que se establece una primera lista de
valores límite de exposición profesional indicativos en aplicación de la Directiva
98/24/CE del Consejo (Agentes químicos)
............****...........

IV.74

La seguridad de los Productos
Industriales.
Su aplicación en el Mercado Interior
Europeo

Antonio Muñoz
Subdirector General de Seguridad y Calidad Industrial
Ministerio de Ciencia y Tecnología
José Rodríguez Herrerías
Jefe del Area de Seguridad Industrial
Ministerio de Ciencia y Tecnología

INDICE
1. Planteamiento
2. El marco jurídico de la U.E.
2.1.Reglamento
2.2.Directiva
2.3.Decisión
2.4.Dictamen
2.5.Recomendación
3. Directivas de Nuevo Enfoque
3.1.Directivas horizontales
3.2.Directivas sectoriales
3.3.Exigencias esenciales
3.4.Las normas armonizadas
3.5.Declaración CE de conformidad
3.6.Expediente técnico
3.7.Presentación y contenido del expediente técnico
3.8.Marcado CE
3.9.Control de la seguridad de los productos industriales
4. La conformidad de los productos
5. Procedimientos de evaluación de la conformidad
6. Conclusiones
7. Bibliografía
Anexo: Legislación comunitaria relativa a la seguridad de productos
industriales

1
5
4
5
5
6
6
9
9
10
11
11
13
13
14
15
16
20
22
28
30
31

1. Planteamiento

En la problemática de la Seguridad Industrial suelen distinguirse tres niveles de actuaciones:
-

-

-

las destinadas a proteger a los individuos profesionalmente expuestos, y que por
tanto están identificados y pueden ser entrenados para afrontar riesgos específicos
gracias a un conocimiento de especialista
las destinadas a proteger al usuario de un producto o un servicio industrial, al que
lógicamente se le ha de suponer lego en la materia, pero que adquiere o usa ese
producto porque así lo desea, para su conveniencia
las destinadas a proteger a la población en general, contra riesgos provenientes de
situaciones accidentales que impliquen emisiones de altas cantidades de productos
tóxicos de diversa naturaleza, o de energía,o de ambas cosas a la vez. Esto está
ligado a la temática de Accidentes Graves (también llamados Accidentes Mayores) y
es particularmente importante en las Industrias Química y Nuclear.

Este capítulo está orientado a tratar el segundo de los niveles, que tiene especial relevancia
por afectar a prácticamente la totalidad de las personas, y de modo diario y continuo. Todos
dependemos y usamos productos industriales, desde pequeños electrodomésticos hasta
automóviles, y este uso se debe hacer de tal manera que no comporte riesgos inadmisibles.
Con carácter tradicional, y muy desde principios de la Revolución Industrial, la autoridad
pública adoptó decisiones precautorias ante las nuevas tecnologías, y basó su actuación de
seguridad en medidas a priori. Es decir, para permitir la comercialización de un producto o la
instalación de un servicio industrial, el fabricante o instalador tenía que demostrar de
antemano la inocuidad, o la falta de peligro cierto, de esos artefactos.
Puesto que esa demostración no podía caer en una casuística detallada y arbitraria, la
Autoridad fue sistematizando el conocimiento tecnológico y el desarrollo del estado del arte
en una serie de disposiciones públicas (a veces, amparadas por una ley genérica) para
especificar los tipos de requisitos a cumplir por los productos industriales, y los métodos para
demostrar su cumplimiento.
Ello dio lugar a una política basada en Reglamentos (que en España se han ido emitiendo
como Decretos o Reales Decretos) y que constituyen el conjunto de reglas de obligado
cumplimiento en un sector o una actividad. Hay sectores, como la Electricidad, con diversos
tipos de Reglamentos, por ejemplo diferenciando ámbitos según el nivel de voltaje. Así,
encontramos un Reglamento de Baja Tensión,mientras que en Alta Tensión existen varios,
para temas específicos, como puede ser la construcción de líneas aéreas de transmisión de
electricidad, o las subestaciones cabeceras de distribución.
Una figura aneja a estas actuaciones previas es la de homologación de productos, por la
cual se concede una autorización pública previa a la comercialización del mismo, por
haberse comprobado su acuerdo con lo reglamentado.
Todo ello es lo que hoy día se denomina Antiguo Enfoque en Seguridad de Productos
Industriales, que adolecía de la muy diferente reglamentación de unos países a otros,
incluso en el seno de la Unión Europea, con las consiguientes dificultades de integración
comercial.

V.1

La creación del Mercado Interior Europeo ha implicado la abolición de cualquier tipo de
barreras existentes, la armonización de normas, la aproximación de legislaciones, la
intensificación en la cooperación monetaria y las medidas conexas necesarias para lograr la
cooperación de las empresas europeas.
Para la eliminación de las barreras técnicas se han realizado importantes esfuerzos, tanto
por la Comisión como por los Estados miembros, habiéndose aprobado en estos últimos
años un número importante de disposiciones comunitarias, con validez para el conjunto de
la Comunidad.
El Nuevo Enfoque recogido en la “Resolución del Consejo relativa a un nuevo enfoque en
materia de armonización técnica y normalización (1985)”, es quizás el más significativo de
los planteamientos en los que se apoya el Mercado Interior, por lo que corresponde a
barreras técnicas. La Resolución incluye los principios y elementos que habrán de constituir
el cuerpo de las directivas, que se pueden resumir como sigue:
-

-

-

La armonización legislativa se limita a la adopción de las exigencias básicas que
deberán cumplir los productos para poder circular libremente.
Los organismos de normalización competentes son los encargados de hacer las
normas (especificaciones técnicas ) que los agentes económicos necesitan para
producir y comercializar los productos. Cuando los productos estén amparados en
Directivas, sus normas habrán de adecuarse a las exigencias básicas de las
Directivas
Las normas (voluntarias) no serán en ningún caso obligatorias.
Las administraciones nacionales deberán presumir la conformidad con las
“exigencias básicas”, de aquellos productos fabricados conforme a normas
armonizadas (o provisionalmente a normas nacionales).
La responsabilidad del Control del funcionamiento del conjunto corresponde a las
Administraciones de los Estados Miembros.

El Enfoque Global recogido en la “Resolución del Consejo de 21 de diciembre de 1989
relativa a un planteamiento global en materia de evaluación de la conformidad” destaca la
importancia que tiene crear las condiciones necesarias para al funcionamiento del principio
de reconocimiento recíproco, tanto en el ámbito reglamentario (obligatorio) como en el no
reglamentario. Asimismo, adopta una serie de directrices que configuran la política europea
de evaluación de la conformidad, de entre las que cabe destacar:
-La legislación comunitaria deberá ser coherente entre sí en cuanto a los procedimientos
de evaluación de la conformidad, mediante una tipificación modular de las mismas.
Asimismo deberá contemplar los aspectos relacionados con la autorización y notificación
de los Organismos de Control y los referidos a la utilización de la marca CE.
-Se fomentará en todos los Estados Miembros de la Comunidad, y en la propia
Comunidad, la utilización de las normas europeas EN 29000 y EN 45000. relativas a
técnicas de la calidad en el ámbito de la empresa y en el de los organismos dedicados a
actividades de ensayo y certificación. Se fomentará igualmente la creación de sistemas
de acreditación.
-Se fomentarán los acuerdos de reconocimiento recíproco en materia de ensayos y
certificación entre los organismos que actúan en esos campos.

V.2

-Se analizarán las diferencias de desarrollo en materia de infraestructuras de seguridad
y calidad entre los diversos países comunitarios, para tratar de nivelar las mismas en el
conjunto de la Unión Europea.
-La Comunidad intentará fomentar los intercambios con países terceros de productos
sometidos a reglamentación, asegurándose que los reconocimientos recíprocos que se
establezcan, impliquen la aceptación de ensayos, certificados y marcas emitidos por los
organismos designados al efecto. Estos deberán tener un nivel técnico equivalente al
que se exige a sus homólogos comunitarios.
La principal innovación de esta nueva filosofía comunitaria consiste en la utilización de los
instrumentos de demostración de la calidad en el ámbito reglamentario de la seguridad,
promoviendo la utilización de la normalización europea, y el establecimiento de unos
procedimientos homogéneos y transparentes de evaluación de la conformidad
(Acreditación, Certificación, Inspección, Ensayos y Calibración) en todos los Estados
Miembros.
Todo ello constituye la base de la nueva política comunitaria de la seguridad y la calidad,
cuya filosofía es que una empresa o un producto no pude ser discriminado en su actividad
de distribución y comercialización en el ámbito territorial de la Comunidad Europea, siempre
que el producto, proceso o servicio cumpla todos los requisitos especificados por una
disposición técnica que le sea aplicable.
El Nuevo Enfoque no se aplica sin embargo simultáneamente a todos los sectores. Existen
sectores tan significativos como el automóvil, donde se mantiene la filosofía del antiguo
enfoque, con una mayor implicación para las Administraciones, tanto en la elaboración de
los reglamentos como en la vigilancia y control del cumplimiento reglamentario.
Este esfuerzo legislativo, y de adecuación por parte de los Estados miembros a las
exigencias del mercado interior, ha de estar seguido por una constante vigilancia en cuanto
a su plena implantación y eficaz funcionamiento. En este sentido y en base al informe
Southterland, el Consejo aprobó, en diciembre de 1.994, el Programa Estratégico para el
seguimiento del Mercado Interior, cuyo objeto es analizar periodicamente el nivel de
implantación de los imperativos legales que derivan de este mercado.
La implantación de este Mercado Interior, ha originado una serie de disposiciones y efectos
jurídicos en campos tales como:
- Aparatos a presión simples
- Seguridad de los juguetes
- Productos de construcción
- Compatibilidad electromagnética
- Máquinas
- Equipos de protección individual
- Instrumentos de pesaje de funcionamiento no automático
- Dispositivos médicos implantables activos
- Aparatos a gas
- Equipos terminales de telecomunicación
- Requisitos de rendimiento para calderas
- Explosivos con fines civiles
- Productos sanitarios
- Aparatos y sistemas de protección para uso en atmósferas potencialmente
explosivas
- Embarcaciones de recreo
- Ascensores
V.3

- Equipos eléctricos de baja tensión
El modo en cómo se regulan las exigencias esenciales de seguridad que afecten a
productos en estos campos se explica en las secciones subsiguientes

V.4

2. El marco jurídico en la U.E.
Para el desarrollo de la política comunitaria, la Unión Europea se auxilia de los siguientes
actos jurídicos con valor legal en todo el territorio de la Unión Europea, según sus
destinatarios.
2.1. Reglamento
El Reglamento es un acto jurídico de carácter general, obligatorio en todos sus elementos y
directamente aplicable en el Ordenamiento Jurídico interno de cada uno de los Estados
miembros sin precisar, para ello, de la intervención de ningún órgano nacional.
Confiere derechos y obligaciones a los particulares, que éstos pueden invocar directamente
ante sus respectivos Tribunales Nacionales.
Son aplicables, por regla general, veinte días después de su publicación en el Diario Oficial
de las Comunidades Europeas (DOCE), a menos que se fije expresamente otra fecha de
entrada.
2.2. Directiva
La Directiva es un acto jurídico comunitario por el que se establece una obligación de los
destinatarios en cuanto a unos objetivos determinados, dejándose al libre arbitrio de los
Estados la elección de la forma y medios destinados a alcanzarlos en un plazo determinado.
La Directiva es un acto público que emana normalmente del Consejo de Ministros, aunque
en ciertos temas también la Comisión tiene capacidad para aprobar Directivas. Lo normal es
que la Comisión elabore una "proposición de directivas" necesariamente motivada. En
ausencia de proposición, el Consejo puede actuar invitando a la Comisión a presentar las
propuestas de directiva que considere oportunas.
Antes de la adopción de una directiva, se consulta al Parlamento Europeo y en algunos
casos al Comité Económico y Social. El Acta Unica modificó las modalidades de adopción
de las Directivas, empleando el procedimiento de mayoría cualificada.
En el cuadro I se expone como se elabora una Directiva por el procedimiento de
cooperación., cuyas fases se relacionan en el cuadro II.
Las directivas pueden ser de dos clases: totales y optativas. Las primeras son aquellas que
imponen una serie de condiciones a unos productos y que hay que satisfacer para poder
comercializarlos, siendo obligatorio derogar las disposiciones nacionales existentes en su
ámbito de aplicación.
Las optativas se limitan a indicar las características que debe cumplir un producto para que
no pueda impedirse su comercialización entre los Estados miembros. Un país miembro
puede establecer unas especificaciones o normas técnicas distintas para los productos
nacionales, pero no podrá impedir la entrada de un producto de otro Estado miembro si
cumple con lo expuesto en la Directiva en cuestión.
2.3. Decisión
En terminología de la Unión Europea, la "Decisión" es un acto jurídico vinculante en todos
sus elementos para los destinatarios designados, que pueden ser un Estado, un particular o
una empresa. Tiene fuerza de ley y es ejecutable por los tribunales nacionales. Es pues una
medida de ejecución particularizada.

V.5

2.4. Dictamen
El Dictamen es un instrumento jurídico de las Instituciones Comunitarias sin fuerza
vinculante, a través del cual expresan su parecer y toman posición sobre temas
determinados.
Puede ser emitido por diversas instituciones y organismos. En determinados casos los
Tratados prevén de forma expresa la exigencia de un Dictamen por ejemplo, como paso
previo para adoptar un Reglamento, Directiva o Decisión. En otros casos, los Dictámenes,
esencialmente del Parlamento y del Comité Económico y Social, son emitidos por iniciativa
propia y comunicados generalmente a la Comisión y al Consejo. También el Comité ha
obtenido el derecho de emitir Dictámenes en aquellos casos que lo ha considerado
oportuno.
2.5. Recomendación
La Recomendación como acto de la Unión Europea no tiene efectos jurídicos, sino
únicamente un cierto peso político y moral.

V.6

Cuadro I
Procesos de Elaboración de una Directiva (Procedimiento de Cooperación) y de
las Normas Técnicas Armonizadas correspondientes
COMISION

Mandato de normalización al CEN o
CENELEC o ETSI para elaborar la(s)

Proposición de Directiva

norma(s) europea(s) necesaria(s)

NORMAS
EUROPEAS

PARLAMENTO
EUROPEO

NORMA
NACIONAL
ARMONIZADORA

CONSEJO

COMITÉ
ECONOMICO
Y SOCIAL

PROPOSICIÓN DE
DIRECTIVA CORREGIDA

Grupo de
Asuntos Económicos
Legislación
Nacional
armonizada

Lingüistas

COREPER

Juristas

Decisión de los
Ministros

Transposición
a los ordenamientos
Jurídicos nacionales
por los Estados miembros

PARLAMENTO
EUROPEO

Publicación en el DOCE
por la comisión

CONSEJO

DIRECTIVA

V.7

2ª Lectura
Aprobación
Por la mayoría
cualificada (a
veces se
requiere
decisión
unánime)

V.8

Cuadro II
Procedimiento de Normalización bajo el Nuevo Enfoque

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

1

Se elabora un mandato, seguido de una consulta de los Estados Miembros.
El mandato se transmite a las organizaciones de normalización europeas.
Las organizaciones de normalización europeas aceptan el mandato1.
Las organizaciones de normalización europeas elaboran un programa (conjunto).
El Comité Técnico elabora un proyecto de norma.
Las organizaciones de normalización europeas y los organismos de normalización
nacional organizan encuestas públicas.
El Comité Técnico considera los comentarios.
Los organismos de normalización europeos votan / las organizaciones de
normalización europeas ratifican.
Las organizaciones de normalización europeas transmiten referencias a la Comisión.
La Comisión publica las referencias.
Los organismos de normalización nacionales transponen la norma europea.
Las autoridades nacionales publican las referencias de las normas nacionales.

Esto es sin perjuicio de su derecho para rechazar un mandato.

V.9

3.

Directivas del Nuevo Enfoque

En el momento actual, factores como la capacidad y efectividad de fabricar productos
seguros están condicionando cada vez en mayor medida la competitividad de las empresas
en unos mercados más globales e interdependientes.
A la necesidad genérica de tener que competir con productos seguros, en un mercado cada
vez más exigente y con una oferta muy especializada, se le une, dentro del proceso de
creación del Mercado Interior Europeo, la necesidad de eliminar todas las posibles barreras
técnicas derivadas de las distintas normas y reglamentaciones existentes en la mayoría de
los países europeos.
Sin embargo, la protección de los ciudadanos debe seguir siendo una prioridad para
Europa, y por ello esta necesidad debe hacerse compatible con la de asegurar al máximo la
libre circulación de productos.
Las barreras técnicas son sin duda el obstáculo más importante con que se enfrenta el
Mercado Unico Europeo y en cuya eliminación más esfuerzo se ha hecho hasta la fecha.
Con la política diseñada en el Nuevo Enfoque y en el Enfoque Global de la Comunidad se
pretende, además de eliminar los obstáculos técnicos al libre comercio, crear un mercado
europeo ágil, flexible y desregulado, basado en la calidad de las empresas, productos y
servicios europeos.
3.1. Directivas horizontales
Entre las Directivas horizontales cabe mencionar la Directiva 92/59/CEE, relativa a la
seguridad general de los productos que entró en vigor en junio de 1.994, y fué adaptada por
Real Decreto 44/1996, de 19 de enero, y que prevé la instauración de un conjunto
coherente de procedimientos, tanto a nivel nacional como comunitario, con vistas a
preservar la obligación general de garantizar la seguridad de los usuarios, prohibiendo a los
fabricantes comercializar productos que no resulten seguros, y permitiendo a las
Administraciones organizar los controles oportunos, en cualquiera de las fases, que van
desde la fabricación al uso de los mismos.
La Directiva establece, asímismo, determinados mecanismos de información y acción rápida
de las Administraciones ante productos inseguros que pudieran aparecer en el mercado
comunitario.
Por otra parte, existe la Directiva 85/374/CEE relativa a las disposiciones legales,
reglamentarias y administrativas de los Estados Miembros en materia de responsabilidad
por los daños causados por productos defectuosos, cuya trasposición en España se ha
efectuado mediante la Ley 22/1994 de 6 de julio, que modifica parcialmente la Ley de
Defensa de Consumidores y Usuarios. En ella se establece la responsabilidad de los
fabricantes, suministradores o personas que importen un producto en la Comunidad con
vistas a su venta, alquiler o distribución con caracter comercial, por los eventuales daños
causados por los defectos de estos productos.
Existían ciertas lagunas en el esquema comunitario, por falta de unas normas claras de
actuación de las autoridades aduaneras del conjunto de los paises de la Unión Europea
respecto a los productos procedentes de terceros países.

V.10

Para cubrir ese vacío, la Comunidad estableció el Reglamento 339/93/CEE sobre Controles
de conformidad de los productos importados de países terceros respecto a las normas
aplicables en materia de seguridad de los productos.
Este Reglamento, que es obligatorio y directamente aplicable en todos los Estados
Miembros, establece que las autoridades aduaneras, ante sospechas fundadas de
incumplimiento de un producto podrán suspender la importación e informar a la autoridad
nacional competente en materia de vigilancia de mercado, para que ésta adopte, en el plazo
de tres días, las medidas que estime oportunas. Lo anterior será posible en el marco de los
controles sobre las mercancías en libre práctica, cuando se constate ausencia de
documentación o el producto suscite sospechas de incumplimiento de las condiciones de
seguridad.
Las medidas administrativas podrán llegar hasta la retirada del producto del mercado, y a la
comunicación a las autoridades aduaneras, para que coloquen en la documentación del
producto la indicación de "producto peligroso" o "producto no conforme", no autorizando su
despacho a libre práctica.
Por último, es preciso mencionar los esfuerzos en materia de protección del Medio
Ambiente, que han culminado con la publicación del Reglamento 880/92 relativo a un
sistema de concesión de Etiquetas Ecológicas y el Reglamento 1836/93 de Gestión de
Auditorias Medioambientales, que tratan de evitar la introducción de barreras técnicas bajo
pretexto de preservación medioambiental.
3.2. Directivas Sectoriales
A.

- Vehículos automóviles

En lo que se refiere a las Directivas sectoriales y en lo relativo a vehículos, está terminada la
Directiva marco de homologación europea de vehículos automóviles para vehículos de
turismo, motocicletas y tractores agrícolas, y se ha avanzado notablemente en las
Reglamentaciones de equipos y componentes; de forma que el sector de automoción
cuenta ya con un instrumento operativo para hacer posible que puedan matricularse
vehículos en el conjunto de la comunidad con una única homologación, obtenida en uno de
los Estados Miembros.
B.

- Otros productos industriales

En lo que respecta a otros productos industriales, se han aprobado un importante número
de Directivas, que tienen caracter de Directivas marco, y que abarcan una amplia gama de
productos, que comprenden la casi totalidad de los que hasta ahora estaban regidos por
legislaciones nacionales.
Estas Directivas abarcan sectores tales como: Productos de la construcción, Máquinas,
Equipos y aparatos a presión, Juguetes, Compatibilidad electromagnética, Baja tensión,
Equipos electromédicos, Equipos de protección individual, Aparatos a gas, etc.
En un próximo futuro, una vez superados los períodos transitorios que existen para algunas
de esas directivas, deberán desaparecer la totalidad de las legislaciones nacionales dando
paso a una legislación europea única para todo el conjunto de la Comunidad.

V.11

Una vez terminadas las Directivas más importantes, hay que significar que en lo referente a
su aplicación es preciso completar los pasos que se han venido produciendo, tanto en la
Comunidad Europea como en nuestro país, para hacer operativo el sistema.
Por una parte, falta completar la elaboración por parte de los Organismos de normalización
europeos, de todo un conjunto de normas de desarrollo de todas las Directivas sobre
productos industriales antes citadas, sin lo cual las citadas Directivas tienen importantes
dificultades para su aplicación.
Los esfuerzos realizados en este campo por el CEN/CENELEC/ETSI(Comité Europeo de
Normalización/Comité Europeo de Normalización Electrotécnica/Instituto Europeo de
Normas de Telecomunicación) en los últimos años han sido importantes, pero necesitan ser
completados con la elaboración de las correspondientes normas para gran parte de las
Directivas, de las llamadas de nuevo enfoque.
Así mismo, como consecuencia de la libre circulación de mercancías, todos los Estados
Miembros están poniendo énfasis en los controles de productos, para evitar la presencia en
sus mercados de productos indeseados desde el punto de vista de protección de la salud o
de la seguridad de los ciudadanos, así como para evitar una competencia ilícita.
La obligación de los Estados Miembros, en el control de la seguridad de los productos, en la
actualidad no se limita a su propio territorio, sino que es extensiva al conjunto de los de la
Unión Europea, ya que la desaparición de las fronteras interiores hace posible el paso de
productos desde terceros países hacia toda la Comunidad, una vez que se haya producido
la importación a través del primer país de entrada en la misma y gocen de la situación legal
de "libre práctica". El reglamento 339/93 del Consejo, relativo a los productos importados de
terceros países, plantea la necesidad de intensificar los controles internos sobre esos
productos.
3.3. Exigencias esenciales
Todas las directivas del nuevo enfoque hacen referencia a una serie de requisitos
esenciales de seguridad y salud que debieran cumplir los productos incluídos en su ámbito
de aplicación, en función de los riesgos que posean esos productos.
Las directivas enumeran los riesgos en relación con los cuales el diseñador debe tomar las
medidas necesarias para su eliminación o prevención. El diseñador debe analizar todos los
requisitos esenciales y determinar si el riesgo correspondiente existe en el producto. En
caso afirmativo debe indicar las medidas que haya tomado para subsanarlo.
Las normas armonizadas, cuyo concepto se desarrolla en el apartado sigiuente, constituyen
el medio más eficaz para satisfacer los requisitos esenciales, dando presunción de
conformidad con el cumplimiento de la directiva.
3.4.

Las normas armonizadas

El concepto de norma armonizada desempeña un papel importante en el marco de las
directivas de nuevo enfoque. Sin embargo, plantea una serie de cuestiones fundamentales
relacionadas con la definición de tales normas, la función de los mandatos comunitarios, la
presunción de conformidad con los requisitos esenciales y las competencias respectivas de
las entidades nacionales y las autoridades públicas a nivel comunitario y nacional.
Una norma armonizada, según la definición que figura en los considerandos de las
directivas de nuevo enfoque y en el artículo 4 de la Directiva sobre productos de
V.12

construcción, es una especificación técnica adoptada por un organismo europeo de
normalización, sobre la base de las directrices generales acordadas por los organismos
europeos de normalización y la Comisión el 13 de noviembre de 1.984, derivada de un
mandato de la Comisión basado en la Directiva 83/189/CEE.
Esta definición contiene, en orden inverso, los siguientes elementos:
(I)

Mandatos

Los mandatos son el instrumento a través del cual la Comisión, previa consulta del Comité
creado por la Directiva 83/189/CEE y, en su caso del comité sectorial correspondiente, invita
a los organismos europeos de normalización a presentar normas armonizadas en el marco
de una o varias directivas del nuevo enfoque. No obstante lo anterior, hay que señalar que
los mandatos no están limitados solo a las Directivas del nuevo enfoque. En los mandatos
debe indicarse con la mayor precisión posible lo que se solicita a los organismos de
normalización y el marco legal en que deben presentarse las normas. Este marco legal está
relacionado no sólo con la directiva para la que se van a elaborar las normas armonizadas,
sino también con otras directivas o medidas comunitarias que deben tener presentes los
organismos de normalización para elaborar las normas. Por ejemplo, un mandato puede
especificar que determinados aspectos los tratará la legislación comunitaria, y por lo tanto,
no serán objeto de normalización con arreglo al mandato.
La consulta del Comité 83/189 no es un mero formalismo; resulta esencial por varias
razones. El marco en el que tienen que elaborarse las normas armonizadas debe reflejar el
consenso de las autoridades nacionales. La consulta del comité 83/189 implica una amplia
consulta de las autoridades a nivel nacional. Por ello, un acuerdo sobre los términos del
mandato proporciona una base sólida sobre la cual pueden elaborarse las normas. En el
caso de la Directiva sobre los productos de construcción, también se prevé la consulta del
Comité Permanente establecido por dicha Directiva acerca del mandato.
(II)

Directrices Generales de 13 de noviembre de 1.984 (Memorandum 4)

Estas directrices, publicadas por el CEN/CENELEC con el título de Memorandum 4,
contienen una serie de principios y compromisos acordados por la Comisión y el
CEN/CENELEC con respecto a la normalización y el uso de las normas de armonización
técnica.
Importa hacer referencia a estas orientaciones porque varios de los elementos que en ella
se mencionan, tales como la participación de todas las partes interesadas, la función de las
autoridades públicas, la calidad de las normas, etc., adquieren especial relieve en el ámbito
de las directivas de nuevo enfoque, que se relacionan directamente con el interés público.
(III)

Especificación técnica

Los documentos que se invita a presentar a los organismos europeos de normalización son
documentos de armonización o normas europeas. Obsérvese que para las directivas de
nuevo enfoque las normas armonizadas no constituyen una categoría específica entre las
normas europeas. La terminología utilizada en las directivas es una habilitación legal de
unos documentos que existen por derecho propio en el marco de la normalización europea.
Desde el punto de vista de la Comisión, las normas europeas deben tener prioridad sobre
los documentos de armonización.

V.13

Al presentar las normas armonizadas, los organismos de normalización no tienen que
presentar imprescindiblemente normas de nueva elaboración. Pueden también seleccionar
normas ya existentes si consideran, una vez examinadas, que satisfacen las condiciones del
mandato, o modifican éstas para que las satisfagan. Análogamente pueden seleccionar
normas internacionales o nacionales y convertirlas en normas europeas. La norma europea
resultante será habilitada, entonces, como norma armonizada.
La consulta del Comité 83/189 es necesaria incluso cuando no sea preciso elaborar una
nueva norma y los organismos de normalización vayan a presentar una norma europea ya
existente o, por ejemplo, una norma internacional convertida en norma europea.
Al presentar las normas, los organismos de normalización deben indicar cuales son los
requisitos esenciales con los que se relaciona la norma.
(IV)

Publicación de referencia de la norma armonizada

La publicación de la referencia no se considera condición para la existencia de una norma
armonizada. El que una norma europea se considere norma armonizada con arreglo a las
directivas de nuevo enfoque no está relacionada con su publicación en el Diario Oficial de
las Comunidades Europeas (DOCE).
(V)

Presunción de conformidad

Según las directivas de nuevo enfoque, la conformidad con las normas nacionales que son
transposición de normas armonizadas, cuyas referencias hayan sido publicadas por la
Comisión en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas (DOCE), hace que se presuma
la conformidad con los requisitos esenciales contemplados en las directivas, o en el caso de
la directiva sobre productos de construcción, que se presuma la adecuación para el uso
previsto para estos productos.

3.5. Declaración “CE” de conformidad

Aunque cada directiva establece determinadas especificidades para la declaración "CE" de
conformidad, a continuación se pretende resumir aquellos conceptos que se consideran
fundamentales.
1.
La declaración "CE" de conformidad es el procedimiento por el cual el fabricante, o
su representante establecido en la Comunidad, declara que el producto comercializado
satisface todos los requisitos esenciales de seguridad y de salud correspondientes a las
directivas que le son aplicables.
2.
La firma de la declaración "CE" de conformidad autoriza al fabricante, o a su
representante establecido en la Comunidad, a colocar en el producto el marcado "CE".
3.
Antes de poder establecer la declaración "CE" de conformidad, el fabricante, o su
representante establecido en la Comunidad, deberá asegurarse y poder garantizar que la
documentación exigida en las directivas (Expediente Técnico) estará y permanecerá
disponible en sus oficinas a los fines de un control por las autoridades competentes.
3.6

Expediente técnico

V.14

La mayor parte de las directiva de "Nuevo Enfoque" obligan al fabricante a elaborar y
proporcionar una documentación técnica ( o expediente técnico) en la que se incluyen una
serie de informaciones que demuestran la conformidad del producto con los requisitos de la
directiva.
Aunque cada directiva especifica el contenido del expediente, conviene añadir algunas
precisiones sobre su objetivo y la forma de presentación;
A)
En algunas directivas el expediente técnico constituye el elemento clave para la
evaluación de la conformidad de un producto, ya que esta evaluación de la conformidad se
fundamenta casi exclusivamente en la declaración de conformidad del fabricante, sin que
intervenga un tercero o un organismo notificado, siendo el expediente técnico el elemento
básico utilizado por los Estados miembro para ejercer la vigilancia del mercado.
En tales casos, el expediente elaborado por el fabricante está esencialmente destinado a las
autoridades nacionales e inspectoras. La Resolución del Consejo de 7 de mayo de 1.985
precisa, en efecto, que "en caso de declaraciones de conformidad del fabricante y, cuando
las autoridades nacionales tengan razones fundadas para creer que un producto no ofrece,
por todos los conceptos, la seguridad exigida, dichas autoridades nacionales tendrán el
derecho de exigir al productor o al importador que presente los datos relativos a los
exámenes efectuados referentes a la seguridad del producto. Una negativa por parte del
productor o del importador de facilitar los datos constituirá razón suficiente para dudar de la
presunción de conformidad".
Por lo tanto el expediente técnico deberá ponerse a disposición de las autoridades
nacionales competentes, a petición de éstas, cuando se comercialice el producto en
cuestión.
B)
En otras directivas la documentación o expedientes técnicos constituyen uno de los
elementos que permiten completar un procedimiento específico de evaluación de la
conformidad con intervención de una tercera parte (Organismo Notificado).
Tal es el caso de las directivas que solo establecen un examen CE de tipo (módulo B de la
Decisión 93/465/CEE) cuyo certificado figura también en el expediente técnico.
3.7. Presentación y contenido del expediente técnico
El Consejo estableció en la Decisión 93/465/CEE de 27 de julio de 1.993 que "el objetivo
esencial de un método de evaluación de la conformidad, consiste en permitir que los
poderes públicos se cercioren de que los productos puestos en el mercado cumplen las
exigencias tal y como se expresan en las disposiciones de las directivas, particularmente en
lo que se refiere a sanidad y seguridad de los usuarios y consumidores".
Esta directriz del Consejo es, pues, el criterio esencial que hay que considerar al juzgar el
contenido y el alcance de la información que debe incluirse en el expediente técnico, tal y
como está previsto en la directiva, es decir, el contenido y el alcance de la obligación de
informar.
Para que el expediente resulte más util como instrumento de vigilancia del mercado
conviene evitar que el documento sea muy complicado; a tal fin, las autoridades inspectoras
podrán aceptar que el expediente se divida en dos partes:
1. Una primera parte (A) en la que se incluirán los datos técnicos esenciales y útiles para el
control de la evaluación de la calidad, a saber:
V.15

-

Nombre y dirección del fabricante, así como identificación del producto
Lista de las normas armonizadas aplicadas por el fabricante y soluciones adoptadas
para cumplir los requisitos esenciales.
Descripción del producto
Instrucciones de utilización, si procede.
Plano de conjunto del producto, si procede.

2. Una segunda parte (B) consistente en un expediente completo que incluya todas las
actas de los ensayos, información sobre el manual de calidad, planos, descripciones de
productos y procedimientos, normas aplicadas, etc.
En caso de que el fabricante no adopte esta división en dos partes, las autoridades
inspectoras podrán exigir el expediente completo o en parte, según se estime oportuno en
función de los requisitos de control, a no ser que lo indicado en la declaración de
conformidad (o en el certificado de conformidad) sea suficiente para ejercer un primer
control.
3.8. Marcado CE
Se define por marcado CE la implantación en el producto de la citada marca, de acuerdo
con la especificación tipográfica establecida al efecto, y con la que se declara la
conformidad del producto con las Directivas comunitarias.
Al examinar las directivas que ya se han adoptado, se observó que había una gran
diferencia entre ellas, con respecto al significado del marcado CE. Por ello resultó
indispensable aclarar la legislación comunitaria sobre este asunto y publicar la Directiva
93/68/CEE, al objeto de uniformar criterios respecto al marcado CE en las diferentes
directivas del nuevo enfoque
El marcado "CE" colocado en los productos industriales indica que la persona física o
jurídica que ha efectuado o ha hecho que se efectúe la colocación, se ha asegurado de que
el producto cumple todas las disposiciones comunitarias de armonización total que le son
aplicables, y de que ha sido sometido a los procedimientos que las mismas exigen sobre la
evaluación de conformidad.
Es importante destacar que la colocación de la marca CE, según el enfoque global, ha de
significar que el fabricante ha seguido todos los procedimientos de evaluación de la
conformidad establecidos por las diferentes directivas, que les son aplicables a su producto
o su categoría de productos.

La mayoría de las directivas ya adoptadas fijan unas dimensiones máximas y mínimas para
que la marca pueda leerse correctamente. Si la marca es demasiado pequeña, dificilmente
podrá leerse. En la Directiva 93/68/CEE se fija un tamaño mínimo de 5 mm. En estas
condiciones, será el fabricante quien deberá elegir el tamaño de la marca en función de su
producto, excepto si hubiera una directiva particular que señalara más concretamente
cuales han de ser sus dimensiones. La figura adjunta fija las proporciones y grafismo del
marcado CE.

V.16

3.9. Control de la seguridad de los productos industriales
La actual legislación europea de productos industriales, constituída en su mayoría por
Directivas de las llamadas del Nuevo Enfoque, responsabiliza fundamentalmente a los
fabricantes de la seguridad de sus productos, seguridad que ha de estar en condiciones de
poder demostrar, una vez que el producto esté comercializado en el mercado comunitario.
A diferencia de lo que se establecía en las Directivas tradicionales, denominadas del
Antiguo Enfoque, el fabricante no necesita aportar "a priori" certificaciones expedidas por las
Administraciones (Homologaciones) demostrativas de la seguridad de su producto, sino que,
por el contrario son las Administraciones, las que han de demostrar la inseguridad de un
producto, antes de poder tomar ninguna medida restrictiva para su libre circulación.
Esa misma legislación impone la responsabilidad del cumplimiento de las Directivas a los
Estados Miembros, y establece la llamada "cláusula de salvaguardia", por la que los Estados
pueden y deben rechazar aquellos productos que no cumplan las Directivas, teniendo ese
rechazo valor ejecutivo para el conjunto de la Comunidad.
Por otra parte, la Directiva 92/59/CEE del Consejo, de 29 de junio de 1.992, relativa a la
seguridad general de los productos, responsabiliza a los Estados miembros para que
implanten controles, de forma que se garantice la comercialización, únicamente, de
productos seguros, y posibilita la imposición de sanciones, en el caso de que se detecten
incumplimientos a la misma.
Así mismo, el Reglamento 339/93 del Consejo, relativo a los productos importados de
terceros países, en lo que se refiere a las normas aplicables en materia de seguridad de los
productos y la desaparición de las fronteras interiores, plantea la necesidad de intensificar
los controles internos, que las diferentes Administraciones deben seguir ejerciendo en el
ámbito de su territorio, con el fín de garantizar que los productos comercializados
procedentes de terceros países reúnan las necesarias medidas de seguridad.
La Ley 21/1992, de 16 de julio que regula el nuevo marco de la actividad industrial, recoge
toda esa problemática y la traduce a la situación española, estableciendo en su Artículo 14
que el Ministerio de Industria y Energía, en colaboración con las Comunidades Autónomas,
podrá promover campañas de comprobación mediante muestreos de las condiciones de
seguridad de los productos industriales.
El Artículo 18 de la citada Ley de Industria, crea el Consejo de Coordinación de la Seguridad
Industrial, con unos Comités específicos para el estudio de los temas que se consideran de
mayor interés. El Real Decreto 251/1997, de 21 de febrero, por el que se aprueba el
Reglamento del Consejo de Coordinación de la Seguridad Industrial, crea de forma

V.17

específica el Comité de Control de Productos Industriales, cuyo objetivo es coordinar la
actuación de todas las Administraciones implicadas en esta tarea.
Aunque las campañas de control puedan organizarse mediante programas regionales
independientes, promovidos por las distintas Administraciones Autonómicas, es conveniente
su integración en un Plan Nacional de Control de Productos Industriales, que aúne la
totalidad de los esfuerzos, para conseguir la máxima eficacia y rentabilidad de los recursos
disponibles para tal fín, en el conjunto del territorio español.
La inspección de las condiciones técnicas de los productos para verificar su
cumplimiento reglamentario, trae como consecuencia que, una parte de los gastos, que
antes recaían sobre las empresas en el momento de la homologación, recaiga ahora
sobre las Administraciones , que tienen únicamente la opción de comprobar “a
posteriori” el respeto a la reglamentación y no la verificación “a priori” de los productos.
La carga de la prueba se invierte, y recae en estos casos sobre los Estados miembros
que, en consecuencia, tienen la obligación de disponer de un sistema que les permita
detectar y rechazar aquellos productos que no cumplan la normativa y supongan un
peligro para la seguridad de los ciudadanos del conjunto de la CE.
Todas y cada una de las medidas de limitación a la libre circulación de mercancías que
puedan tomar los Estados miembros han de estar necesariamente avaladas por
inspecciones o ensayos de laboratorio, que demuestren de forma fehaciente el
incumplimiento en materia de seguridad del producto en cuestión.

Este mismo esquema es también aplicable para el caso de productos fabricados al amparo
de la legislación nacional española o la equivalente de otros países comunitarios, y que
posteriormente vayan a circular por el resto de la comunidad.
La realización de inspecciones, ensayos y controles es por lo tanto esencial para asegurar el
cumplimiento de las exigencias nacionales y comunitarias, constituyendo el único
mecanismo para evitar que productos no seguros, y en general, más baratos, se desplacen
desde los países más exigentes a los peor preparados para defenderse de ese tráfico.
Dada la necesidad de actuar sobre una enorme gama de productos, afectados por una
problemática semejante, se hace preciso que las acciones que se tomen, respondan a un
hilo conductor común de carácter horizontal, lo que no excluye una coordinación
permanente de caracter sectorial con las asociaciones responsables así como con otras
Administraciones involucradas en esta problemática.
La asignación de recursos, con caracter global, para el conjunto de las inspecciones en
materia de seguridad de los productos, debe responder a unas prioridades previamente
establecidas, y ser lo suficientemente flexible para permitir la toma de acciones puntuales en
función de la información que se disponga en cada momento sobre incumplimientos en
materia de seguridad.
Así mismo se hace imprescindible la coordinación entre las Administraciones del Estado y
Autonómicas, para que la validez de las actuaciones en un determinado punto, se extienda
a la totalidad del territorio español, garantizando unos niveles de seguridad mínimos para el
conjunto de sus ciudadanos.
Para conseguir esa homogeneidad, es imprescindible la existencia de un centro
coordinador, que canalice la información desde unas Comunidades Autónomas a otras y
V.18

desde España hacia la Comunidad Europea. Así mismo y en sentido contrario, el centro
debe difundir las acciones tomadas en otros países de la Comunidad, respecto a productos
inseguros, hacia las autoridades autonómicas, para que estas puedan tomar las medidas
oportunas en el ámbito de su competencia.
La Dirección General de Política Tecnológica es, en lo que se refiere a productos
industriales, el punto de contacto, con la misión de canalizar la información que se
genere como consecuencia de las campañas que se realicen hacia todas las
Administraciones Autonómicas involucradas. Asimismo actúa como centro de
distribución de la información que se produzca desde otros países de la CE hacia
España y viceversa.
Para este tipo de actuaciones, es deseable una acción coordinada con los fabricantes,
asociaciones de consumidores, Organismos de Control, grandes empresas de distribución y
almacenistas, responsables de un alto porcentaje de los productos que se comercializan. La
selección adecuada de las muestras por parte de personas que conozcan bien la
reglamentación, puede multiplicar los resultados prácticos de las campañas, sin recurrir a
costosas inversiones, ni a ensayos indiscriminados sobre productos que presumiblemente
los cumplen.
Las figuras 1 y 2 reflejan el procedimiento de actuación de las campañas que se vienen
realizando por el Ministerio de Industria y Energía desde 1.989 y hoy día por el MINCYT.
Figura 1
ESQUEMA BASICO de ACTUACIÓN EN LAS CAMPAÑAS DE CONTROL DE
PRODUCTOS INDUSTRIALES

MINISTERIO DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
(MINCYT)

DEFINICIÓN DE LA CAMPAÑA EL
MINCYT

TOMA DE MUESTRAS Y ENSAYOS DE
LABORATORIO

ACTUACIONES DE GESTIÓN (MINCYT)

V.19

Figura 2
ACTIVIDADES DE GESTION DEL MINER/MINCYT en el ámbito del Control de
Productos Industriales
ANÁLISIS DEL INFORME
DE ENSAYO O INSPECCION

CLASIFICACION POR
IMPORTANCIA DE LOS
INCUMPLIMIENTOS

LEVES

IDENTIFICACIÓN DEL
FABRICANTE/IMPORTADOR/
DISTRIBUIDOR

GRAVES

ACTUACIONES
SEGÚN
PROCEDIMIENTO

COMUNICACIÓN A
FABRICANTE/IMPORTADOR/
DISTRIBUIDOR

MUY GRAVES

ACTUACIONES
INMEDIATAS

REUNIONES ACLARATORIAS
DE LAS DEFICIENCIAS
DETECTADAS

ALEGACIONES

NO ALEGACIONES

VERIFICACIÓN DEL
CUMPLIMIENTO

FAVORABLES

ARCHIVO

DESFAVORABLES

DESFAVORABLES

ACTUACIONES
ESPECÍFICAS
MINCYT

V.20

CC.AA.

ACCIONES DE
EJECUCION

4. La conformidad de los productos
Un producto sujeto a una o varias Directivas de Nuevo Enfoque, y por tanto a Marcado
CE, debe cumplir los requisitos esenciales estipulados por dichas Directivas,lo cual
significa poder demostrar la conformidad, en caso en que hipotéticamente se plantee un
conflicto a posteriori. En gran medida, las bases para esa demostración de la
conformidad deben estar contenidas en el Expediente Técnico.
Como principios de presunción de conformidad cabe señalar los siguientes:
1. La conformidad con una norma nacional que transpone una norma
armonizada, cuya referencia ha sido publicada, confiere una presunción
de conformidad con los requisitos esenciales de la directiva de Nuevo
Enfoque aplicable que está cubierta por tal norma.
2. Referencias (tales como títulos, números de identificación) de normas
armonizadas se publican en el Diario Oficial para cada directiva. Una lista
actualizada de referencias para cada directiva puede encontrarse en la
siguiente dirección de Internet: http://europa.eu.int/comm/dg03/
directs/dg3b/newapproa/eurstd/harmstds/index.html
3. Los Estados Miembros deben publicar la referencia de la norma nacional
que transpone una norma armonizada. Es útil indicar en la publicación la
relación con la legislación en cuestión
4. La aplicación de las normas armonizadas, que dan una presunción de
conformidad, sigue siendo voluntaria en el campo de las directivas de
Nuevo Enfoque
La aplicación de las normas armonizadas que dan una presunción de conformidad
sigue siendo voluntaria. El fabricante puede escoger si se refiere o no a normas
armonizadas. Sin embargo, si el fabricante escoge no seguir una norma armonizada,
tiene la obligación, para demostrar que sus productos están en conformidad con los
requisitos esenciales, mediante otros medios de su propia elección (por ejemplo, por
medio de cualquier especificación técnica existente). Si el fabricante aplica sólo una
parte de una norma armonizada o la norma armonizada aplicable no cubre todos los
requisitos esenciales, la presunción de conformidad sólo existe en lo que la norma
corresponde a los requisitos esenciales.
La conformidad con las normas armonizadas, según ciertas directivas, determina el
procedimiento aplicable de la evaluación de la conformidad, que a veces abre la
posibilidad para la evaluación de la conformidad sin la intervención de una tercera parte
o mediante una mayor opción de procedimientos.
Las normas armonizadas no son elementos incontrovertibles en este proceso, que es
dinámico por su propia naturaleza. Existen procedimientos para impugnar estas
normas, que lógicamente deben ser canalizados a través de la Comisión de la U.E. Ello
también se aplica a la revisión y actualización de las normas.
La decisión formal para revisar una norma es, en principio, tomada por las
organizaciones de normalización europeas. Esto tiene lugar en base a su propia
iniciativa , o siguiendo una petición de la Comisión directamente o, indirectamente,
basada en una iniciativa de un Estado Miembro. La necesidad de revisión puede
resultar de los cambios del alcance de la directiva (como una ampliación del alcance a
otros productos o una modificación de los requisitos esenciales), del hecho que la

V.21

Comisión o los Estados Miembros cambien los contenidos de la norma armonizada,
indicando que no pudieran dar durante mucho más tiempo la presunción de
conformidad con los requisitos esenciales, o como resultado del desarrollo tecnológico.
Para dar presunción de conformidad, la norma revisada debe satisfacer las condiciones
generales según el Nuevo Enfoque: la norma se basa en un mandato, se presenta por
la organización europea de normalización pertinente a la Comisión, su referencia se
publica por la Comisión en el Diario Oficial, y se transpone como una norma nacional.
Siguiendo sus reglamentaciones internas, la organización europea de normalización
pertinente establece la fecha de publicación a nivel nacional de la norma armonizada
revisada, y la fecha de retirada de la norma antigua. El período transitorio es
normalmente el período de tiempo entre estas dos fechas. Durante este periodo
transitorio ambas normas armonizadas dan la presunción de conformidad, con tal que
reúnan las condiciones para esto. Después de este período transitorio, sólo la norma
armonizada revisada da una presunción de conformidad.

V.22

5.

Procedimientos de evaluación de la conformidad

Una parte sustancial de la política tecnológica en que se basa el Nuevo Enfoque y el
Enfoque Global radica en utilizar los procedimientos de Aseguramiento de la Calidad,
en función del fuerte desarrollo que ha habido en este campo en los últimos decenios.
Para ello, la U.E. establece, en base a la filosofía de las normas ISO, ocho módulos
básicos (de A a H) y ocho variantes sobre esos módulos, que constituyen las pautas
que se han de seguir para evaluar la conformidad de un producto, de acuerdo a las
Directivas.
En el cuadro III se describen sucintamente la naturaleza de los ocho módulos, y en el IV
se describen las ocho variantes. Una información fundamental al respecto es la relación
entre Módulos y Directivas, lo cual se especifica en el cuadro V.
Algunos Módulos hacen referencia al Diseño y la Producción, y otros sólo a la
Producción. En el esquema del cuadro VI se muestra información adicional para
entender mejor la filosofía de definición de cada módulo y sus procedimientos de
aplicación.
Los módulos dan al legislador, con respecto al tipo de productos y a los riesgos
involucrados, los medios para preparar los procedimientos apropiados para demostrar la
conformidad del producto frente a las disposiciones de la directiva. Al establecer el
rango de los posibles módulos, las directivas tienen en cuenta, según el principio de
proporcionalidad en particular, cuestiones tales como el tipo del producto, la naturaleza
de los riesgos involucrados, las infraestructuras económicas del sector dado (como la
existencia o no de terceras partes), los tipos y la importancia de la producción para
asegurar un alto grado de protección definida así en el Art. 95(3) del Tratado CE.
Adicionalmente, los procedimientos de evaluación de la conformidad bajo una directiva
específica deben proporcionar de forma equivalente, aunque los procedimientos no
sean idénticos, la suficiente confianza respecto a la conformidad de los productos con
los requisitos esenciales pertinentes. El principio de proporcionalidad también requiere
que las directivas no deban incluir procedimientos innecesarios, que sean demasiado
onerosos respecto a los objetivos, en particular los establecidos en los requisitos
esenciales. Los factores que se han tenido en cuenta cuando se estableció el rango de
los posibles procedimientos se describen en cada directiva.

V.23

CUADRO III

Módulos básicos de Evaluación de la Conformidad de Requisitos
A
B

Control interno de la
producción
Examen CE de tipo

C

Conformidad de tipo

D

Aseguramiento de la
calidad de la producción

E

Aseguramiento de la
calidad del producto

F

Verificación de los
productos

G

Verificación de la unidad

H

Aseguramiento de la
Calidad

Cubre el diseño interno y el control de la producción. Este
módulo no requiere que intervenga un organismo notificado
Cubre la fase de diseño y debe ser seguido de un módulo
dispuesto para la evaluación en la fase de producción. El
certificado de homologación CE de tipo lo emite un
organismo notificado.
Cubre la fase de producción y sigue al módulo B. Dispuesto
por la conformidad con el tipo que se describe en el
certificado de homologación CE de tipo según el módulo B.
Este módulo no requiere que intervenga un organismo
notificado.
Cubre la fase de producción y sigue al módulo B. Deriva de
la norma de aseguramiento de la calidad EN ISO 9002, con
la intervención de un organismo notificado responsable de
aprobar y controlar el sistema de calidad de la producción, la
inspección del producto final y los ensayos establecidos por
el fabricante.
Cubre la fase de producción y sigue al módulo B. Deriva de
la norma de aseguramiento de la calidad EN ISO 9003, con
la intervención de un organismo notificado responsable de
aprobar y controlar el sistema de calidad para la inspección
del producto final y para los ensayos establecidos por el
fabricante.
Cubre la fase de producción y sigue al módulo B. Un
organismo notificado controla la conformidad con el tipo que
se describe en el certificado de homologación CE de tipo
establecido según el módulo B y emite un certificado de
conformidad.
Cubre la fase de diseño y la producción. Cada producto
individual es examinado por un organismo notificado, que
emite un certificado de conformidad.
Cubre las fases de diseño y de producción. Deriva de la
norma de aseguramiento de la calidad EN ISO 9001, con la
intervención de un organismo notificado responsable de
aprobar y controlar el sistema de calidad para el diseño, la
producción, la inspección del producto final y para los
ensayos establecidos por el fabricante.

Las directivas de Nuevo Enfoque establecen procedimientos diferentes, según las
categorías de los productos cubiertos, para dejar que los fabricantes elijan dentro de la
misma categoría. Además, cada directiva de Nuevo Enfoque determina los contenidos
del procedimiento de evaluación de la conformidad aplicable, que pueda diferir de los
modelos establecidos por los módulos

V.24

Cuadro IV
Variantes de los módulos básicos

Aa1 y
Cbis1

Aa2 y
Cbis2

Dbis
Ebis
Fbis
Hbis

Elementos adicionales comparados con los
módulos básicos
Control interno de la producción, y Intervención de un organismo notificado en
uno o más ensayos en uno o más las
fases
de
diseño
o
producción
aspectos específicos del producto considerando los ensayos que se llevaron a
terminado
cabo por el fabricante o en su nombre. Los
productos involucrados y los ensayos
aplicables se especifican en la directiva.
Control interno de la producción, Intervención de un organismo notificado con
e inspecciones del producto a respecto a las inspecciones del producto en la
intervalos aleatorios
fase de la producción. Los aspectos
pertinentes de las inspecciones están
especificados en la directiva.
Aseguramiento de la calidad de Se requiere documentación técnica.
producción sin uso del módulo B
Aseguramiento de la calidad del Se requiere documentación técnica.
producto sin uso del módulo B
Verificación del producto sin uso Se requiere documentación técnica.
del módulo B
Aseguramiento de la calidad con Un organismo notificado analiza el diseño de
el control del diseño
un producto o un producto y sus variantes, y
emite un certificado de examen CE de diseño.

V.25

Cuadro V
Procedimientos de evaluación de la conformidad proporcionados en las directivas
de nuevo enfoque

V.26

Cuadro VI
Articulación de los módulos para la evaluación de la conformidad

V.27

Los módulos basados en técnicas de aseguramiento de la calidad derivadas de la serie
de normas EN ISO 9000 establecen un eslabón entre los sectores regulados y los no
regulados. Esto debe ayudar a los fabricantes a cumplir simultáneamente las
obligaciones basadas en las directivas y las necesidades del cliente. Además, se
permite a los fabricantes beneficiarse, bajo ciertas condiciones, de la inversión
efectuada en sistemas de la Calidad. También contribuye al desarrollo de la cadena de
la Calidad (de la calidad de los productos a la calidad de las compañías por sí mismas),
y promueve el conocimiento de la importancia de las estrategias de gestión de la
calidad para mejorar la competitividad.
Un sistema de calidad implantado de acuerdo a las normas EN ISO 9001, 9002 o 90031
da presunción de conformidad con los respectivos módulos de acuerdo con las
disposiciones que en los módulos cubren estas normas, y con tal que el sistema de
calidad permita al fabricante demostrar que los productos cumplen los requisitos
esenciales de la directiva en cuestión

1

EN ISO 9001, EN ISO 9002 y EN ISO 9003 de 1994 reemplazan las versiones de 1987 de las
normas, es decir, EN 29001, EN 29002 y EN 29003. Además, una revisión de la serie de normas
ISO 9000 se lleva a cabo para integrar las normas ISO 9001, ISO 9002 e ISO 9003 en la nueva
norma ISO 9001. La estructura y los contenidos de la norma revisada serán diferentes e incluirán
algunos requisitos adicionales.

V.28

6. Conclusiones
La seguridad de los productos y servicios industriales es una preocupación política y
técnica de primer nivel, en la que se consiguen resultados muy positivos, pues su tasa
de accidentes y siniestralidad es bajísima. Cuestión aparte merece el tema del
transporte, particularmente en automóvil, lo cual no es específicamente seguridad
industrial, sino seguridad vial. Por supuesto, sobre el automóvil existen numerosas
disposiciones acerca de su seguridad, que conforman una parte importante de la
seguridad de productos industriales, si bien éstos no se rigen por la política europea de
Nuevo Enfoque, entre otras cosas por ser el automóvil una máquina muy compleja,
susceptible de muchas variantes que se explotan para aumentar la competitividad
comercial, y que además constituye un mercado muy globalizado.
Sobre el automóvil pesan además otras disposiciones sobre su mantenimiento, a través
del control de las ITV, que son otro ejemplo de aplicación de seguridad industrial. Esta
es tan extensa y abarca tantas actividades del quehacer ordinario que resulta imposible
tratar detalladamente cada sector.
Donde se ha efectuado una importante labor de sistematización de la seguridad
industrial de productos ha sido en el área abordada por el Mercado Interior de la Unión
Europea, y específicamente en el llamado Nuevo Enfoque para la reglamentación de la
seguridad de los productos y el Enfoque Global para la evaluación de la conformidad de
los mismos.
La sistemática efectuada se ha apoyado en el amplio desarrollo que en estos últimos
decenios se ha llevado a cabo, internacionalmente, en los temas de la Calidad, y muy
señaladamente en el Aseguramiento de la Calidad. Esto implica el establecimiento de
prácticas objetivas y bien definidas en el campo del diseño y en el de la producción, y
permite adoptar una política que concilia la protección al usuario con la dinamización del
mercado. Una herramienta técnica importante a tal efecto es la definición de Módulos
de diversa naturaleza para canalizar el proceso de evaluación de la conformidad, tanto
en las situaciones de autoevaluación como en las intervenciones de la autoridad
pública.
El conjunto de la política de Nuevo Enfoque descansa en la adopción de unas
Directivas generales que afectan a una rama muy amplia de productos, y que señalan
los requisitos esenciales de seguridad en cada rama. Para llegar desde estos principios
generales a la aplicación específica, la política de seguridad descansa lógicamente en
la mejor utilización del estado del arte, lo cual se realiza mediante la práctica de
normalización, en lo cual intervienen los organismos europeos de esta actividad.
Pero es pertinente señalar que la seguridad de los productos industriales no puede
quedar exclusivamente a merced de intereses de parte, y que siempre ha de quedar
salvaguardado el interés de protección al público usuario. Ello lleva a la adopción de
medidas que inspeccionen el mercado, en principio de manera muestral, y si es
necesario, con orientación intencionada, para comprobar el cumplimiento de los
productos comercializados, en relación con los requisitos exigidos.
Para esto último hace falta tener una dotación técnica fiable y solvente de equipo
humano y de equipamiento técnico, que dependa de la Administración o colabore con
ésta a través de contratos suficientemente vinculantes. A la postre, en ello descansa la

V.29

verificación de que los productos y servicios industriales puestos en el mercado son
conformes a lo que se estima condiciones esenciales de seguridad. Y ésa es la principal
función de las políticas de seguridad industrial en este ámbito.

V.30

BiBblografía
“Guía Interpretativa del Nuevo Enfoque y Marcado CE”
Antonio Muñoz Muñoz
José Rodríguez Herrerías
Fundación para el Fomento de la Innovación Industrial, Madrid (1998)
“Guía para la Aplicación de las Directivas basadas en el Nuevo Enfoque y el Enfoque
Global”
Antonio Muñoz Muñoz
José Rodríguez Herrerías
Fundación para el Fomento de la Innovación Industrial, Madrid (2000)
“Normas Europeas de Aseguramiento de la Calidad en la legislación de Nuevo Enfoque
de la U.E.”
Antonio Silva Mendes
Giuseppe Giannuol
Editado por Antonio Muñoz y José M. Martínez-Val
Fundación para el Fomento de la Innovación Industrial, Madrid (1998)

V.31

ANEXO
LEGISLACIÓN COMUNITARIA RELATIVA A SEGURIDAD DE
PRODUCTOS INDUSTRIALES
I

Directivas de Nuevo Enfoque (= directivas que Número de
prevén el Marcado CE)
Directiva,
enmienda

Referencia en el
DOCE,
enmienda
[corregida]

1.

Directiva del Consejo, de 19 de Febrero de 1973 73/23/CEE
relativa a la armonización de las legislaciones de 93/68/CEE
los Estados Miembros sobre los equipos eléctricos
diseñados para utilizarse dentro de ciertos límites
de tensión
Directiva del Consejo, de 25 de Junio de 1987 87/404/CEE
relativa a la armonización de las legislaciones de 90/488/CEE
los Estados Miembros sobre los recipientes a 93/68/CEE
presión simple
Directiva del Consejo de 3 de Mayo de 1988 88/378/CEE
relativa a la aproximación de las legislaciones de 93/68/CEE
los Estados Miembros sobre la seguridad de los
juguetes

DO L 77 de 26/03/73
DO L 220 de 30/08/93
[DO L 181 de 4/07/73]

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

DO L 220 de 08/08/87
DO L 270 de 02/10/90
DO L 220 de 30/08/93
[DO L 31 de 02/02/90]
DO L 187 de 16/07/88
DO L 220 de 30/08/93
[DO L 281 de 14/10/88]
[DO L 347 de 16/12/88]
[DO L 37 de 09/02/91]
Directiva del Consejo de 21 de Diciembre de 1988 89/106/CEE DO L 40 de 11/02/89
DO L 220 de 30/08/93
relativa a la aproximación de las disposiciones 93/68/CEE
legales, reglamentarias y administrativas de los
Estados Miembros sobre los productos de
construcción
Directiva 89/336/CEE del Consejo de 3 de Mayo 89/336/CEE DO L 139 de 23/05//89
DO L 126 de 12/05/92
de 1989 relativa a la aproximación de las 92/31/CEE
legislaciones de los Estados Miembros sobre la 93/68/CEE
DO L 220 de 30/08/93
compatibilidad electromagnética
(DO L 74 de 12/03/98)
(98/13/CE)
[DO L 144 de 27/05/89]
DO L 207 de 23/07/98
Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo 98/37/CE
DO L 331 de 07/12/98
de 22 de Junio de 1998 relativa a la aproximación 98/79/CE
de las legislaciones de los Estados Miembros
[DO L 16 de 21/01/99]
sobre la maquinaria
Directiva del Consejo de 21 de Diciembre de 1989 89/686/CEE DO L 399 de 30/12/89
DO L 220 de 30/08/93
relativa a la aproximación de las legislaciones de 93/68/CEE
los Estados Miembros sobre los equipos de 93/95/CEE
DO L 276 de 09/11/93
protección individual
DO L 236 de 18/09/96
96/58/CE
Directiva del Consejo de 20 de Junio de 1990 90/384/CEE DO L 189 de 20/07/90
relativa a la armonización de las legislaciones de 93/68/CEE
DO L 220 de 30/08/93
los Estados Miembros sobre los instrumentos de
[DO L 258 de 22/09/90]
pesaje de funcionamiento no automático
Directiva del Consejo de 20 de Junio de 1990 90/385/CEE DO L 189 de 20/07/90
relativa a la aproximación de las legislaciones de 93/42/CEE
DO L 169 de 12/07/93
los Estados Miembros sobre los productos 93/68/CEE
DO L 220 de 30/08/93
sanitarios implantables activos
[DO L 7 de 11/01/94]
[DO L 323 de 26/11/97]
Directiva 90/396/CEE del Consejo de 29 de Junio 90/396/CEE DO L 196 de 26/07/90
de 1990 relativa a la aproximación de las 93/68/CEE
DO L 220 de 30/08/93
legislaciones de los Estados Miembros sobre los
aparatos de gas

V.32

I

Directivas de Nuevo Enfoque (=directivas que Número de
prevén el Marcado CE)
Directiva,
enmienda

Referencia en el
DOCE,
enmienda
[corregida]

11.

Directiva 92/42/CEE del Consejo, de 21 de Mayo 92/42/CEE
de 1992 relativa a los requisitos de rendimiento 93/68/CEE
para las calderas nuevas de agua caliente
alimentadas con combustibles líquidos o gaseosos
Directiva del Consejo, de 5 de Abril de 1993 93/15/CEE
relativa a la armonización de las disposiciones
sobre la puesta en el mercado y el control de los
explosivos con fines civiles
Directiva del Consejo 93/42/CEE de 14 de Junio 93/42/CEE
de 1993 relativa a los productos sanitarios
98/79/CE

DO L 167 de 22/06/92
DO L 220 de 30/08/93
[DO L 195 de 14/07/92]
[DO L 268 de 29/10/93]
DO L 121 de 15/05/93
[DO L 79 de 07/04/95]

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

Directiva 94/9/CE del Parlamento Europeo y el 94/9/CE
Consejo de 23 de Marzo de 1994 relativa a la
aproximación de las legislaciones de los Estados
Miembros sobre los aparatos y los sistemas de
protección
para
usarse
en
atmósferas
potencialmente explosivas
Directiva 94/25/CE del Parlamento Europeo y el 94/25/CE
Consejo de 16 de Junio de 1994 relativa a la
aproximación de las legislaciones de los Estados
Miembros sobre las embarcaciones de recreo
Directiva 95/16/CE del Parlamento Europeo y del 95/16/CE
Consejo de 29 de Junio de 1995 relativa a la
aproximación de las legislaciones de los Estados
Miembros sobre los ascensores
Directiva 96/57/CE del Parlamento Europeo y del 96/57/CE
Consejo de 3 de Septiembre de 1996 relativa a los
requisitos
de
eficiencia
energética
para
frigoríficos eléctricos domésticos, congeladores y
combinaciones
Directiva 97/23/CE del Parlamento Europeo y del 97/23/CE
Consejo de 29 de Mayo de 1997 relativa a la
aproximación de las legislaciones de los Estados
Miembros sobre equipos a presión
Directiva 98/13/CE del Parlamento Europeo y del 98/13/CE
Consejo de 12 de Febrero de 1998 relativa a los
equipos terminales de telecomunicaciones y los
equipos satélites en estaciones terrestres,
incluyendo el reconocimiento mutuo de su
conformidad
Directiva 98/79/CE del Parlamento Europeo y del 98/79/CE
Consejo de 27 de Octubre de 1998 relativa a
productos sanitarios de diagnóstico in vitro
Directiva 99/5/CE del Parlamento Europeo y del 99/5/CE
Consejo relativa a los equipos de radio y los
equipos terminales de telecomunicación y el
reconocimiento mutuo de su conformidad

V.33

DO L 169 de 12/07/93
DO L 331 de 07/12/98
[DO L 323 de 26/11/97]
[DO L 61 de 10/03/99]
DO L 100 de 19/04/94
[DO L 257 de 10/10/96]

DO L 164 de 30/06/94
[DO L 127 de 10/06/95]
[DO L 17 de 21/01/97]
DO L 213 de 07/09/95

DO L 236 de 18/09/96

DO L 181 de 09/07/97
[DO L 265 de 27/09/97]

DO L 74 de 12/03/98

DO L 331 de 07/12/98
[DO L 22 de 29/01/99]
[DO L 74 de 19/03/99]
DO L 91 de 07/04/99

II

Directivas basadas en los principios del Nuevo Número de
Enfoque o del Enfoque Global, pero que no Directiva,
enmienda
prevén el Marcado CE)

Referencia en el DOCE,
Enmienda
[corregida]

1.

Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo 94/62/CE
94/62/CE de 20 de Diciembre de 1994 relativa a
embalajes y restos de embalaje
Directiva 96/48/CE del Consejo de 23 de Julio de 96/48/CE
1996 relativa a la interoperabilidad del sistema
ferroviario a gran velocidad trans-europeo
Directiva 96/98/CE del Consejo de 20 de 96/98/CE
Diciembre relativa a equipos marinos

DO L 365 de 31/12/1994

III

Propuestas para las directivas basadas en Número de
los principios del Nuevo Enfoque o del propuesta,
enmienda
Enfoque Global

Referencia en el
DOCE,
enmienda

1.

Propuesta para una Directiva del Consejo COM/93/322
relativa a los artículos de metales preciosos
final
COM/94/267 final
Propuesta para una Directiva del Parlamento COM/93/646
Europeo y del Consejo relativa a las final
instalaciones por cable diseñadas para llevar
pasajeros
Propuesta para una Directiva del Parlamento COM/96/191
Europeo y del Consejo relativa al marcado del final
embalaje y al establecimiento de un
procedimiento de evaluación de la conformidad
para el embalaje
Propuesta para una Directiva del Parlamento COM/98/46 final
Europeo y del Consejo relativa a la aproximación
de las legislaciones de los Estados Miembros
sobre la emisión de ruido por los equipos usados
al aire libre

DO C 318 de 25/11/93
DO C 209 de 29/07/94

2.

3.

2.

3.

4.

V.34

DO L 235 de 17/09/1996
[DO L 262 de 16/10/1996]
DO L 46 de 17/02/1997
[DO L 246 de 10/09/1997]
[DO L 241 de 29/08/1998]

DO C 070 de 08/03/94

DO C 382 de 18/12/96

DO C 125 de 22/04/98

IV

Otras
directivas
comunitarias, Número de
reglamentaciones y decisiones incluidas en la documento
Guía
,
enmienda

Referencia en el
DOCE,
enmienda
[corregida]

1.

Directiva 85/374/CEE del Consejo de 25 de Julio 85/374/CEE
de 1985 relativa a la aproximación de las
disposiciones
legales,
reglamentarias
y
administrativas de los Estados Miembros sobre la
responsabilidad de los productos defectuosos
Directiva 89/391/CEE del Consejo de 12 de Junio 89/391/CEE
de 1989 relativa a la introducción de medidas para
fomentar las mejoras en la seguridad y la salud de
los trabajadores en el trabajo.
Directiva 89/655/CEE del Consejo de 30 de 89/655/CEE
Noviembre de 1989 relativa a los requisitos 95/63/CE
mínimos sobre la seguridad y la salud para el uso
de equipos de trabajo por los trabajadores en el
trabajo (segunda Directiva individual dentro del
significado del Artículo 16 (1) de la Directiva
89/391/CEE)
Directiva 89/656/CEE del Consejo de 30 de 89/656/CEE
Noviembre de 1989 relativa a los requisitos
mínimos sobre la seguridad y la salud para el uso
por los trabajadores de los equipos de protección
individual en el lugar de trabajo (tercera Directiva
individual dentro del significado del Artículo 16 (1)
de la Directiva 89/391/CEE)
Directiva 90/270/CEE del Consejo de 29 de Mayo 90/270/CEE
de 1990 relativa a los requisitos mínimos sobre la
seguridad y la salud para trabajos con equipos de
visualización de datos (quinta Directiva individual
dentro del significado del Artículo 16 (1) de la
Directiva 89/391/CEE)
Directiva 92/59/CEE del Consejo de 29 de Junio 92/59/CEE
de 1992 relativa a la seguridad general del
producto
Decisión del Consejo de 22 de Septiembre de 92/481/CEE
1992 relativa a la adopción y a un plan de acción
sobre el intercambio entre las administraciones del
Estado Miembro de los funcionarios nacionales
que están involucrados en la aplicación de la
legislación comunitaria requerida para conseguir
el mercado interno
Reglamento del Consejo (CEE) Nº 2913/92 del 12 2913/92
de Octubre de 1992 que establece el Código
Aduanero Comunitario
Decisión de la Comisión de 13 de Diciembre de 93/72/CEE
1992 relativa al establecimiento de un Comité
Asesor para la coordinación en el campo del
Mercado Interno
Decisión del Consejo de 22 de Julio de 1993 93/465/CEE

DO L 210 de 07/08/85
[DO L 307 de 12/11/88]

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

V.35

DO L 183 de 29/06/89
[DO L 275 de 05/10/90]
[DO L 347 de 28/11/89]
DO L 393 de 30/12/89
DO L 335 de 30/12/95
[DO L 59 de 06/03/91]
[DO L 335 de 30/12/95]
[DO L 79 de 29/03/96]

DO L 393 de 30/12/89
[DO L 59 de 6/03/1991]

DO L 156 de 21/06/90
[DO L 171 de 04/07/90]

DO L 228 de 11/08/92

DO L 286 de 01/10/92

DO L 302 de 19/10/92

DO L 26 de 03/02/93

DO L 220 de 30/08/93

relativa a los módulos para las diversas fases de
los procedimientos de evaluación de la
conformidad y las reglas para la colocación y el
uso del marcado CE de conformidad, que están
destinadas a usarse en las directivas de
armonización técnica

[DO L 282 de 17/11/93]

IV

Otras
directivas
comunitarias, Número de
reglamentaciones y decisiones incluidas en la documento
Guía
,
enmienda

Referencia en el
DOCE,
enmienda
[corregida]

11.

Reglamento del Consejo (CEE) Nº 339/93 de 8 de 339/93
Febrero de 1993 relativo a las inspecciones de
acuerdo con las reglas sobre la seguridad del
producto en el caso de productos importados de
terceros países
Decisión de la Comisión de 28 de Julio de 1993 93/583/CEE
que establece la lista de productos previstos en el
Artículo 8 del Reglamento del Consejo (CEE) Nº
339/93
Decisión de la Comisión de 12 de Julio de 1995 95/319/CE
que establece un Comité de Inspectores de
Trabajo
Reglamento del Consejo (CE) Nº 515/97 de 13 de 515/97
Marzo de 1997 relativo a ayuda mutua entre las
autoridades administrativas de los Estados
Miembros y la cooperación entre los últimos y la
Comisión para asegurar la correcta aplicación de
la ley sobre asuntos aduaneros y agrícolas
Decisión Nº 889/98/CE del Parlamento Europeo y 889/98/CE
el Consejo de 7 de Abril de 1998 que modifica la
Decisión del Consejo 92/481/CEE relativa a la
adopción de un plan de acción sobre el
intercambio entre las administraciones del Estado
Miembro de los funcionarios nacionales que están
involucrados en la aplicación de la legislación
comunitaria requerida para conseguir el mercado
interno (Programa Karolus)
Directiva 98/34/CE del Parlamento Europeo u del 98/34/CE
Consejo de 22 de Junio de 1998 que establece un 98/48/CE
procedimiento para la disposición de la
información en el campo de las normas y las
reglamentaciones técnicas
Decisión Nº 372/1999/CE del Parlamento Europeo 372/99/CE
y el Consejo de 8 de Febrero de 1999 que adopta
un programa de acción comunitaria relativa a la
prevención de daños en el marco de la salud
pública (1999 a 2003)

DO L 40 de 17/02/93
[DO L 92 de 16/04/93]
[DO L 134 de 03/06/93]
[DO L 159 de 01/07/93]

12.

13.

14.

15.

16.

17.

V.36

DO L 279 de 12/11/93

DO L 188 de 09/08/95

DO L 082 de 22/03/97

DO L 126 de 28/04/98

DO L 204 de 21/07/98
DO L 217 de 05/08/98

DO L 046 de 20/02/99

V.37

La Seguridad Industrial ante los
Accidentes Graves

Domingo Moreno
Dr. Ingeniero Industrial
E.T.S.I. Industriales, UPM

Mario Grau
Ingeniero Industrial
Profesor Asociado, UNED

INDICE

1. Introducción
2. Alcance de los accidentes graves
3. Escenarios de accidentes graves
4. Sistema de gestión de accidentes graves
5. Análisis y evaluación de riesgos
6. Control de riesgos
7. Obligaciones del industrial
7.1. Notificación
7.2. Informe de seguridad
7.3. Plan de emergencia interno (PEI)
8. Obligaciones de la autoridad competente
8.1. Plan de emergencia exterior
8.2. Información
8.3. Inspecciones
Anexo

1
3
6
8
10
12
13
13
13
14
17
17
19
22
24

1. Introducción
A lo largo de los años se han producido accidentes industriales con graves efectos sobre
las personas, medio ambiente y bienes entre los que podemos mencionar, entre otros, los
de Flixborough (74), Seveso (76), San Juanico (84), Bhopal (84) en los que se produjeron
muertes múltiples y graves pérdidas patrimoniales.
Estos accidentes, tradicionalmente conocidos como accidentes mayores, se empiezan a
denominar accidentes graves, lo que sin duda alguna es una mejor nomenclatura, han
puesto de manifiesto los riesgos que plantean la proximidad de ciertos establecimientos
industriales a zonas residenciales, zonas frecuentadas por público y otras zonas
consideradas de interés y sensibilidad especial.
Especialmente, a partir del accidente ocurrido en Seveso se ha generado una creciente
preocupación de la sociedad por estos accidentes reclamando a los gobiernos de las
naciones que en las políticas de ordenación del territorio los Estados tengan en cuenta la
necesidad, a largo plazo, de asegurar la separación adecuada entre dichas zonas y los
establecimientos que presenten tales peligros en el caso de instalaciones de nueva
construcción y que las ya existentes tengan en cuenta medidas técnicas complementarias
a fín de disminuir los riesgos para las personas. Todo esto, se traduce, en definitiva, en la
exigencia del cumplimiento de una legislación para garantizar unas condiciones de
seguridad estrictas, lo que supone un avance significativo en la problemática de los
accidentes graves.
En España, los primeros intentos se han venido dando a través de unos reglamentos
específicos del Ministerio de Industria sobre Seguridad industrial que incluyen aspectos
parciales del problema pero no contemplan globalmente las actuaciones para evitar y
controlar estos accidentes.
El gran empuje en seguridad aparece con nuestra incorporación a la unión Europea y la
obligación, que se adquiere, para transponer a nuestra legislación ciertas directivas con las
que se pretende armonizar los principios y prácticas de los Estados Miembros. Entre estas
se incluye la 82/501/CEE conocida como directiva Seveso y la más reciente 96/82/CE que
está a punto de incorporarse a nuestro acervo jurídico. Teóricamente, la transposición se
debería haber hecho en febrero de 1999 y ésta va a suponer cambios importantes en
nuestra legislación, especialmente respecto a las obligaciones de los titulares de los
establecimientos industriales y a sus relaciones con las autoridades competentes con un
nuevo sistema de gestión de los riesgos que facilite la inspección y el control de los
mismos.
El objetivo fundamental de esta directiva es la disminución y limitación de los riesgos
inherentes con cierta clase de establecimientos industriales obligando a las empresas y
autoridades competentes con un nuevo sistema de gestión de los riesgos que facilite la
inspección y el control de los mismos.
El objetivo fundamental de esta directiva es la disminución y limitación de los riesgos
inherentes con cierta clase de establecimientos industriales obligando a las empresas y
autoridades competentes a cumplir ciertos requisitos para garantizar unos niveles de
protección elevados limitando sus consecuencias en orden a la protección de la población y
de los bienes y del medio ambiente entendido como el conjunto de recursos que
condicionan y sustentan la vida del hombre: el aire, el agua, el suelo, el clima, las especies
de flora y fauna; las materias primas, el hábitat y el patrimonio natural y cultural.
Dependiendo de ciertos
posteriormente son:

factores,

las

posibles

VI.1

actuaciones

que

comentaremos

Por parte del titular del establecimiento:
-

Notificación
Establecimiento de una política de prevención de accidentes graves
Elaboración de un informe de seguridad
Sistema de gestión de la seguridad
Plan de emergencia interior
Comunicación de accidentes graves

Por parte de la autoridad competente:
-

Revisión informe de seguridad
Plan de emergencia exterior
Información a la población
Inspección y prohibición de explotación
Análisis e investigación de accidentes graves
Comunicación de datos a la Comisión de la Unión Europea

VI.2

2. Alcance de los accidentes graves
Antes de proseguir es conveniente introducir las definiciones, que figuran en la directiva
96/82/CE, y en la Resolución de 30/1/91, de ciertos conceptos que nos permitirán aclarar y
en cierto modo delimitar el contenido del tema.
Estas son:
1. Establecimiento: la totalidad de la zona bajo el control de un industrial en la que se
encuentren sustancias peligrosas en una o varias instalaciones, incluidas las
infraestructuras o actividades comunes o conexas
2. Instalación: una unidad técnica en el interior de un establecimiento en donde se
produzcan, utilicen, manipulen o almacenen sustancias peligrosas. Incluye todos los
equipos, estructuras, canalizaciones, maquinaria, instrumentos, ramales ferroviarios
particulares, dársenas, muelles de carga o descarga para uso de la instalación,
espigones, depósitos o estructuras similares, estén a flote o no, necesarios para el
funcionamiento de la instalación

3. Industrial: cualquier persona física o jurídica que explote o posea el establecimiento o la
instalación o, si está previsto en la legislación nacional, cualquier persona en la que se
haya delgado, en relación con el funcionamiento técnico, un poder económico
determinante.
4. Sustancias peligrosas: las sustancias, mezclas o preparados enumerados en el Anexo I
o que cumplan los criterios establecidos en el Anexo II, y que estén presentes en forma
de materia prima, productos, subproductos, residuos o productos intermedios, incluidos
aquellos de los que se pueda pensar justificadamente que se forman en caso de
accidente.
5. Accidente grave: un hecho como una emisión, incendio o explosión importantes, que
resulte de un proceso no controlado durante el funcionamiento de cualquier
establecimiento al que se aplique la Directiva 96/82/CE, que suponga un peligro grave,
y sea inmediato o diferido, para la salud humana o el medio ambiente, dentro o fuera
del establecimiento, y en el que intervengan, una o varias sustancias peligrosas.
6. Peligro: la capacidad intrínseca de una sustancia peligrosa o una situación física de
ocasionar daños a la salud humana o al medio ambiente.
7. Riesgo: la probabilidad de que se produzca un efecto específico en un periodo de
tiempo determinado o en circunstancias determinadas.
8. Almacenamiento: la presencia de una cantidad determinada de sustancias peligrosas
confines de almacenamiento, depósito en custodia o reserva.
9. Daño: la pérdida de vidas humanas, las lesiones corporales, los perjuicios materiales y
el deterioro grave del medio ambiente, como resultado directo o indirecto, inmediato o
diferido de las propiedades tóxicas, inflamables, explosivas u oxidantes de las
sustancias peligrosas, y a otros efectos físicos o fisicoquímicos consecuencia del
desarrollo de las actividades industriales
10. Elemento vulnerable: las personas, el medio ambiente y los bienes que pueden sufrir
daño como consecuencia de los accidentes graves.

VI.3

11. Umbral: valor de la magnitud física peligrosa a partir de la cual se justifica la aplicación
de una determinada medida de protección y sirve, para definir los límites de las zonas
objeto de planificación
12. Dosis: cantidad de una sustancia incorporada al organismo por cualquier vía de
exposición
13. Efecto dominó: concatenación de efectos que multiplica las consecuencias debido a
que los fenómenos peligrosos pueden afectar, además de los elementos vulnerables
exteriores, otros recipientes, tuberías o equipos de la instalación provocando otros
fenómenos peligrosos con consecuencias adicionales.
De estas definiciones y del planteamiento inicial es fácil intuir la gran variedad de los
accidentes graves causados por fallos excepcionales no esperados en los establecimientos
en que se encuentren o puedan generarse en el futuro ciertas sustancias peligrosas
(tóxicas, inflamables, explosivas, comburentes, etc) en cantidades iguales o superiores a
los valores umbral que se consideran seguros.
Generalmente, la secuencia de sucesos imprevistos se producen en la fabricación,
almacenamiento y transporte en el interior de los establecimientos provocando víctimas y
daños materiales en el interior o exterior de los establecimientos
De acuerdo con la mencionada directiva 96/82/CE, en los anexos 1 y 2 se indican estas
sustancias y las cantidades máximas que estén presentes, o puedan estarlo, en un
momento dado, para cada establecimiento. En cada uno de estos anexos se dan los dos
niveles de actuación del industrial:
-

Notificación
Informe de seguridad

El anexo 1 incluye las sustancias específicamente clasificadas como peligrosas mientras
que el anexo 2 se refiere a cualquier sustancia y preparados no indicado en el anexo 1
pero que cumplen alguno de los criterios de peligrosidad indicados en el anexo.
Además, para el cálculo de la cantidad total presente hay que tener en cuenta:
-

Las mezclas y preparados se tratarán del mismo modo que las sustancias puras
siempre que se ajusten a los límites de concentración establecidos con arreglo a sus
propiedades según las directivas correspondientes

-

No se considerarán las sustancias peligrosas existentes en un establecimiento
únicamente en una cantidad igual o inferior al 2% de la cantidad umbral, si su situación
dentro del establecimiento es tal que no puede llegar a provocar un accidente grave en
ningún otro lugar del establecimiento

-

La adición de sustancias peligrosas, en ciertos casos, para determinar la cantidad
existente en un establecimiento supera el umbral peligroso se calcula por la fórmula:

qi
q
q
q
= 1 + 2 + ... n > 1
Q i Q1 Q 2
Qn
Siendo:

VI.4

qi la cantidad de sustancia peligrosa i presente
Qi la cantidad umbral de la sustancia i
Esta notificación e informe de seguridad permiten a la autoridad competente inventariar las
sustancias peligrosas en los establecimientos incluidos en su ámbito de competencia y
determinar el nivel de afección de los mismos, con lo que se puede elaborar el catálogo de
industrias que pueden ocasionar situaciones de emergencia.
Cuidado especial hay que tener en aquellos casos de establecimientos industriales
próximos entre sí en los que ninguno de ellos supera las cantidades establecidas en los
anexos pero sí la suma de las cantidades contenidas en cada uno de ellos.
Además, la declaración obligatoria, correspondiente a los dos niveles de actuación, debe
presentarse periódicamente al objeto de actualizar la información incorporando los nuevos
conocimientos y los avances técnicos en materia de prevención de accidentes graves.
Sin embargo, no se incluyen en este planteamiento de accidentes graves los derivados de
ciertos establecimientos que presentan unas características singulares y que disponen de
sus propias reglamentaciones.
Estos son:
-

Establecimientos militares
Instalaciones nucleares y radiactivas
Actividades extractivas y mineras
Vertederos de residuos
Transporte de sustancias peligrosas en vehículos móviles o canalizaciones

VI.5

3. Escenarios de accidentes graves
Los tipos de accidentes potenciales en instalaciones industriales que pueden producir la
pérdida del control sobre las sustancias peligrosas y desencadenar fenómenos peligrosos
para personas y bienes son debidos a:
-

Fugas
Vertidos incontrolados
Explosiones
Incendios

Estos fenómenos pueden ocurrir aislada, simultánea o secuencialmente. Generalmente, se
produce un suceso indicador y otros intermedios entre éste y la aparición de las
consecuencias por lo que éstas pueden ser diferentes según sean estos sucesos
intermedios. Así, una fuga o vertido incontrolado causada cuando un depósito, batería, etc.,
pierde su integridad estructural, que permite el escape de la sustancia, puede producir,
dependiendo del estado de la misma, un posterior incendio, explosión, intoxicación o
contaminación.
Algunos ejemplos pueden ser los siguientes:
-

Si la fuga es de un gas inflamable a alta presión y se produce su ignición se forma un
dardo de fuego

-

Las explosiones, causadas por un fallo mecánico o una reacción química, liberan
energía de manera súbita y violenta elevando la temperatura y desarrollando una
presión en los sistemas cerrados o una onda de sobrepresión en los espacios abiertos
UVCE (Unconfined Vapor Cloud Explosion)

-

Los incendios son reacciones de oxidación de los gases, líquidos y sus vapores, polvos
o aerosoles contenidos o emitidos en el proceso o almacenamiento generando
radiación térmica. Si el incendio es de grandes proporciones (Pool-Fire) la reacción de
calor se extiende a otros espacios y puede provocar roturas catastróficas de otros
depósitos. Así, si al producirse la rotura del depósito y el líquido del interior se calienta
hasta ebullición la explosión es muy violenta y se denomina BLVE (Boiling Liquid
Expanding Vapor Explosion)

-

Si con la rotura se produce una gran cantidad de vapor de un material inflamable y éste
se incendia rápidamente se produce una bola de fuego.

-

Si la rotura se provoca en un recipiente con un líquido licuado bajo presión, se produce
un estallido con emisión de trozos del depósito en forma de proyectiles

Además, estos accidentes pueden producir fenómenos peligrosos para las personas, el
medio ambiente y los bienes del tipo:
-

Mecánico
Térmico
Químico

El principal efecto mecánico es la onda de presión que consiste en compresiones y
expansiones alternativas del aire atmosférico, que se traducen en solicitaciones mecánicas
transitorias sobre los elementos inertes o los seres vivos provocando deformaciones,
roturas, desplazamientos. etc. Otro efecto mecánico es la emisión de proyectiles.
VI.6

Los fenómenos térmicos son provocados por la oxidación rápida, no explosiva, de
sustancias combustible, produciendo llama, que puede ser estacionaria (incendio de
charco, dardo de fuego) o progresiva (llamarada, bola de fuego), pero que en todos los
casos disipa la energía de combustión mayoritariamente por radiación e incrementándose
la temperatura de las materias expuestas pudiendo culminar en la combustión o fusión y
volatilización de éstas.
Entre los fenómenos químicos peligrosos debidos a fugas o vertidos incontrolados de
sustancias que directamente o indirectamente a través de reacciones secundarias
inmediatas o diferidas puede provocar efectos del tipo:
-

Tóxicos
Irritantes
Narcóticos
Cancerígenos
Mutagénicos
Teratogénicos
Corrosivos
Bioacumulables

No obstante, para producir estos efectos, las sustancias requieren un medio en donde
difundirse, lo que además de hacer que su efecto disminuya con la distancia, requiere que
transcurra un tiempo, lo que facilita la toma de medidas de control.
Para las personas, al valorar el daño, hay que tener en cuenta la dosis recibida por
inhalación a través de las vías respiratorias lo que implica la integración de la
concentración del contaminante y el tiempo de exposición. En este sentido, para el caso de
accidentes graves se define el límite inmediatamente para la vida y la salud (IPVS) como la
máxima concentración del contaminante en un tiempo de 30 minutos a la que un sujeto
pueda estar expuesto sin sufrir síntomas graves ni efectos irreversibles para su salud.
En cuanto al daño producido al medio ambiente entendido como el conjunto de recursos
que condicionan y sustentan la vida del hombre: el aire, el agua, el suelo, el clima, las
especies de flora y fauna, las materias primas, el habitat y el patrimonio natural y cultura,
se puede producir por:
-

Vertido de productos contaminantes en aguas superficiales

-

Filtración de productos contaminantes en el terreno y aguas subterráneas

-

Emisión de contaminantes a la atmósfera

Aquí, generalmente, la legislación medioambiental vigente impone los límites y las
condiciones para evitar que su impacto sobrepase ciertos niveles considerados como
tolerables pues los efectos pueden ser diferidos en el tiempo

VI.7

4. Sistema de gestión de la prevención de accidentes graves
Esta problemática tan diversa obliga a contemplar globalmente todas las circunstancias
ponderando los posibles riesgos en función de la probabilidad de ocurrencia de los mismos,
así como de la magnitud y alcance de las catástrofes de ellos derivados, ya sea a corto,
medio y largo plazo lo que conlleva una gran variedad de metodologías para el análisis de
los riesgos y de sus consecuencias evaluando las alternativas posibles hasta llegar a un
cierto nivel de riesgo que es aceptable lo que, además, obliga a organizar con anticipación
las intervenciones de las empresas y autoridades.
Con este panorama, no es de extrañar, por tanto, que los titulares de ciertos
establecimientos industriales estén obligados a redactar un documento con los objetivos y
principios de actuación generales que definan su política de prevención de accidentes
graves así como el sistema de gestión de la seguridad para garantizar su correcta
aplicación.
El sistema de gestión debe incluir la estructura organizativa, las responsabilidades, las
prácticas, los procedimientos y los recursos de acuerdo con el esquema de la mencionada
directiva que se indica a continuación:
-

la organización y el personal: las funciones y responsabilidades del personal asociado a
la gestión de los riesgos de accidentes graves en todos los niveles de organización. La
identificación de las necesidades den materia de formación, de dicho personal y la
organización de dicha formación. La participación del personal y, en su caso, de los
subcontratistas;

-

la identificación y la evaluación de riesgos de accidentes graves; la adopción y la
aplicación de procedimientos para la identificación sistemática de los riesgos de
accidentes graves que se puedan producir en caso de funcionamiento normal o
anormal, así como la evaluación de su probabilidad y su gravedad;

-

el control de explotación; la adopción y la aplicación de procedimientos e instrucciones
para el funcionamiento en condiciones seguras, también por lo que respecta al
mantenimiento de las instalaciones, a los procedimientos, al equipo y a las paradas
temporales;

-

la gestión de las modificaciones; la adopción y aplicación de procedimientos para la
planificación de las modificaciones que deban efectuarse en las instalaciones o zonas
de almacenamiento existentes o para el diseño de una nueva instalación, procedimiento
o zona de almacenamiento;

-

la planificación de las situaciones de emergencia; la adopción y aplicación de
procedimientos destinados a identificar las emergencias previsibles merced a un
análisis sistemático a elaborar, experimentar y revisar los planes de emergencia para
poder hacer frente a tales situaciones de emergencia;

-

la vigilancia de los resultados; la adopción y la aplicación de procedimientos
encaminados a la evaluación permanente del cumplimiento de los objetivos fijados por
el industrial en el marco de la política de prevención de accidentes graves y del sistema
de gestión de la seguridad, y la instauración de mecanismos de investigación y de
corrección en caso de incumplimiento. Los procedimientos deberían abarcar el sistema
de notificación de accidentes graves o de accidentes evitados por escaso margen, en
especial cuando se hayan producido fallos de las medidas de protección, las pesquisas
realizadas al respecto y la actuación consecutiva, inspirándose en las experiencias del
pasado
VI.8

-

el control y el análisis; la adopción y aplicación de procedimientos para la evaluación
periódica sistemática de la política de prevención de accidentes graves y de la eficacia
y adecuación del sistema de gestión de la seguridad. El análisis documentado por la
dirección de los resultados de la política aplicada del sistema de gestión de la seguridad
y de su actualización.

VI.9

5. Análisis y evaluación de riesgos
El análisis y evaluación de riesgos es el proceso que permite cuantificar los riesgos en
base al producto del cálculo de la probabilidad de que el accidente tenga un lugar en un
periodo de tiempo determinado la intensidad o severidad del mismo en función de la
magnitud de las consecuencias sobre los elementos vulnerables, especialmente del
número de personas expuestas. El valor de este producto es un indicador de la
peligrosidad al compararlo con una escala previamente establecida.
La idea es aceptar un determinado nivel de riesgo en esta escala y determinar cuando y
dónde los elementos vulnerables situados en la zona con posibilidad de ser afectados,
están sometidos a valores superiores a los niveles umbral previamente definidos. Esto nos
permite cumplir los requisitos legales y priorizar las actuaciones e inversiones en seguridad
para reducir y limitar los riesgos hasta ese nivel determinado, además, las zonas de
planificación
Se trata, en general, de establecer unos criterios de vulnerabilidad y en base a ellos fijar
unos valores umbral que sean representativos de las magnitudes peligrosas de los
fenómenos mecánicos, térmicos y químicos. Estos valores se utilizan para definir los límites
de las zonas de riesgo al estimarse la vulnerabilidad con modelos de cálculo apropiados
que cuantifican los valores que pueden alcanzar espacial y temporalmente las magnitudes
representativas de los fenómenos peligrosos.
Existen diferentes metodologías y herramientas internacionalmente aceptadas para llevar a
cabo la valoración de los riesgos identificados según se indica en el cuadro 1.

Cada uno de estos métodos presenta sus aspectos comunes y diferenciados con sus
ventajas e inconvenientes que deben tenerse en cuenta para decidir el más apropiado en
casa caso en función de los parámetros siguientes:
-

Objeto: ¿qué buscamos?
Momento: ¿cuándo lo vamos a utilizar?
Resultados: lista de riesgos, ranking de los mismos, etc.
Naturaleza de los resultados: cualitativos/cuantitativos
Personal: cualificación
Tiempo y coste: de la evaluación

Además, para decidir el más conveniente par un cierto establecimiento industrial hay que
tener en cuenta la experiencia de los técnicos, los análisis de los datos históricos de
incidencia en establecimientos similares, experiencias realizadas en la propia instalación
que pueda confirmar la bondad del modelo e incluso que el método haya sido calibrado en
un escenario de accidente similar al estudiado.
Una vez decidido el método, éste debe ser utilizado para evaluar todos los riesgos del
establecimiento para objetivizar los factores extrínsecos e intrínsecos que los condicionan
tales como el lugar o localización, época del daño, hora y turno de trabajo, meteorología,
proximidad de otras industrias, etc.
En el cuadro 1 se muestra una comparación de los diferentes métodos de análisis de
riesgos que pasamos a comentar brevemente.
Las listas de chequeo y revisiones de seguridad son utilizadas para identificar desviaciones
respecto a la buena práctica en la industria química

VI.10

En la línea de proporcionar un ranking relativo de los riesgos se encuentran los índices de
Dow/Mond que requieren sin embargo, un conocimiento más profundo y una cierta
experiencia previa. Estos métodos se basan en un sistema de bonificaciones y
penalizaciones según las características de los factores analizados en orden a mitigar o
acrecentar los posibles accidentes.
Análogamente, existen otros métodos desarrollados para el análisis de procesos, sistemas
y operaciones que efectúan un análisis predictivo de riesgos con la ventaja de tener gran
utilidad en aquellas situaciones en las que no hay experiencia previa o ésta es muy
limitada. Entre estos se pueden mencionar los siguientes:
Un estudio HAZOP pretende, fundamentalmente, identificar las causas de accidente en un
establecimiento industrial sin entrar necesariamente en las posibles soluciones si éstas son
complejas. Este método consiste en evaluar las consecuencias de posibles desviaciones
sobre las condiciones de operación que se consideran normales en un sistema dado y en
una etapa determinada. Se aplica a todas las fases de la vida de la planta y se lleva a cabo
por un equipo de expertos adecuadamente coordinados.
El análisis del árbol de fallos es una técnica deductiva que supone que un suceso no
deseado ya ha ocurrido y busca las causas del mismo y la cadena de sucesos que pueden
hacer que tenga lugar identificando en todos ellos sus causas. El método del árbol de
sucesos evalúa las consecuencias que pueden tener lugar a partir del suceso determinado
permitiendo dar directrices de medidas preventivas para evitar el accidente.
Una vez efectuada la estimación de consecuencias y el cálculo de probabilidades de
ocurrencia del accidente se tiene determinado el riesgo. Si este valor es aceptable se
permite operar el sistema, si por el contrario el valor del riesgo es mayor que el umbral se
tiene que modificar el sistema repitiendo el proceso con una nueva identificación de
escenarios y causas de accidentes hasta que la valoración resulte aceptable.

VI.11

6. Control de riesgos
Las medidas de protección son los procedimientos, actuaciones y medios previstos con el
fin de evitar o atenuar las consecuencias inmediatas o diferidas para las personas,
instalaciones o bienes materiales y medio ambiente que pueden ocasionar los accidentes
graves. Concretando un poco más, esto quiere decir que con un sistema de protección se
trata de evitar la materialización de un peligro reduciendo la probabilidad del accidente lo
que requiere determinar los medios materiales y humanos precisos para garantizar la
prevención de riesgos y el control de emergencias.
El control de los riesgos se basa en la buena práctica y en la evaluación predictiva de
riesgos con alguno de los métodos descritos previamente. La buena práctica consiste,
esencialmente, en la utilización, en el diseño o proyecto, construcción y operación de
normas y códigos internacionalmente aceptados y por otra parte que las medidas
adoptadas sean fiables en el sentido de no fallar cuando realmente se necesitan.
Generalmente, cuanto antes se apliquen estas medidas el coste será menor, su aplicación
más fácil y probablemente su eficacia será mayor.
Por tanto, estas medidas que deben plantearse con la redacción del proyecto del
establecimiento industrial, contemplan fundamentalmente la reducción de inventarios de
sustancias peligrosas y que sin menoscabo de su eficacia, ocasionen una menor alteración
del medio ambiente.
Entre otras, se pueden mencionar:
-

cambio de procesos o condiciones de almacenamiento para generar y mantener menor
cantidad de sustancias peligrosas

-

sustitución de productos peligrosos

-

eliminación de materiales peligrosos utilizando sustancias menos peligrosas

-

instalación de sistemas de detección para conocer la existencia del riesgo prontamente
y poder ejercitar las acciones de control y evitar su propagación

-

instalación de sistemas de protección para mitigar las consecuencias, como son
muros de choque
cubetos y sistemas de contención de fugas
extinción automática

-

mejora de la operabilidad y seguridad de funcionamiento de la instalación:
presiones y temperaturas de diseño
inertizaciones
diseño de tanques y otros equipos
mantenimiento preventivo

VI.12

7. Obligaciones del industrial
Veamos a continuación las principales obligaciones del titular del establecimiento industrial
en relación a los accidentes graves
7.1.

Notificación

La notificación se refiere a los datos que el industrial tiene que remitir a la autoridad
competente en los casos contemplados en los anexos 1 y 2. Estos se refieren a:
-

datos identificativos del establecimiento, titular y/o responsable del mismo

-

identificación, cantidad y forma física de las sustancias peligrosas

-

actividad ejercida o prevista en la instalación o almacenamiento

-

entorno inmediato del establecimiento

Estos datos tienen que ser cumplimentados antes de comenzar la construcción o
explotación de la actividad industrial. Para el caso de industrias en funcionamiento se
deben remitir cumpliendo unos plazos determinados y cuando se produzcan modificaciones
significativas o por cierre definitivo de la instalación
7.2.

Informe de seguridad

El informe de seguridad se requiere a los titulares de establ3cimientos en los casos
contemplados en el segundo criterio de los anexos 1 y 2. Se tiene que elaborar para
cantidades muy superiores a las necesarias para la notificación por lo que las exigencias y
requisitos del informe de seguridad superan ampliamente la información suministrada por la
notificación.
Por ello, el objetivo de este informe de seguridad es demostrar a la autoridad competente la
existencia de una política de prevención de accidentes graves y un sistema de gestión para
asegurar que el diseño, la construcción, la explotación y el mantenimiento del
establecimiento ofrecen una seguridad y fiabilidad suficientes y que, además, se han
elaborado planes de emergencia internos y que se facilita la información suficiente que
posibilite, a la autoridad, la elaboración del plan de emergencia externo.
La autoridad competente, tras recibir el informe de seguridad, debe comunicar al industrial
sus conclusiones, antes del inicio de la construcción o explotación y en su caso:
-

Recabar información complementaria
Prohibir la puesta en servicio o la continuación de la actividad

Además, este informe de seguridad, que debe ser revisado y, en su caso actualizado
periódicamente o si se dan ciertas circunstancias incluirá junto con el inventario actualizado
de las sustancias peligrosas existentes en el establecimiento los siguientes datos e
información mínimos indicados en la directiva 96/82/CE
1. Información sobre el sistema de gestión y la organización del establecimiento con vistas
a la prevención de accidentes graves
2. Presentación del entorno del establecimiento

VI.13

A. Descripción del lugar y de su entorno, incluida la localización geográfica, las
condiciones meteorológicas, ecológicas, hidrográficas y, en su caso, sus
antecedentes. Personas a evacuar en cada zona.
B. Descripción de las instalaciones y demás actividades que dentro del
establecimiento pueden presentar peligro de accidente grave
C. Descripción de las zonas que pueden verse afectadas por un accidente grave y de
las actividades que se desarrollan en las mismas
3. Descripción de la instalación
A. Descripción de las principales actividades y producciones de las partes del
establecimiento que sean importantes desde el punto de vista de la seguridad, de
las fuentes de riesgo de accidentes graves y de las condiciones en las que dichos
accidentes graves se puedan producir, acompañada de una descripción de las
medidas preventivas previstas
B. Descripción de los procedimientos, especialmente los modos operativos
C. Descripción de las sustancias peligrosas:
1) inventario de las sustancias peligrosas, incluido lo siguiente:
identificación de las sustancias peligrosas
cantidad máxima de la(s) sustancia(s) presente(s) o que pueda(n)
estar presente(s)
2) características físicas, químicas, toxicológicas e indicación de los
peligros, tanto inmediatos como diferidos para el hombre o el medio
ambiente
3) comportamiento físico o químico en condiciones normales de utilización o
accidentales previsibles
4. Identificación y análisis de los riesgos de accidente y medios preventivos
A. Descripción detallada de las situaciones o posibles escenarios en que pueden
presentarse los posibles accidentes y en qué condiciones se pueden producir,
incluido el resumen de los acontecimientos que puedan desempeñar algún papel en
la activación de cada una de las situaciones, ya sean causadas de origen interno o
externo a la instalación
B. Evaluación de la extensión y de la gravedad de las consecuencias de los accidentes
graves que puedan producirse para las personas, bienes y medio ambiente
C. Descripción de los parámetros técnicos y de los equipos instalados para la
seguridad de las instalaciones
5. Medidas de protección y de intervención para limitar las consecuencias del accidente
A. Descripción de los equipos con que cuenta la instalación para limitar las
consecuencias de los accidentes graves
B. Organización de la vigilancia y de la intervención
C. Descripción de los medios internos o externos que puedan movilizarse
D. Síntesis de los elementos descritos en las letras A, B y C necesarios para constituir
el plan de emergencia interno.
7.3.

Plan de emergencia interno (PEI)

Como consecuencia de la normativa se desarrollan una serie de actuaciones en las que se
han recogido y analizado la información sobre los riesgos que pueden requerir la redacción
e implantación de planes de emergencia, dentro y fuera del establecimiento. Además, estos
planes de emergencia deben elaborarse antes de iniciarse la actividad industrial o en el
VI.14

caso de industrias en funcionamiento cumpliendo unos determinados plazos indicados en
la normativa.
Un PEI es un instrumento técnico constituido por los documentos en los que se contempla
la organización con sus organigramas y diagramas de flujo así como el conjunto de medios
y procedimientos de actuación previstos en el interior de un establecimiento industrial o en
establecimientos próximos con el fin de garantizar la fiabilidad de los medios de protección
y la toma de decisiones correctas para contener y controlar los accidentes graves o
cualquier suceso incontrolado que por su naturaleza pueda inducirlos, limitando las
consecuencias para las personas, bienes o medio ambiente.

El industrial que es el responsable de elaborar el PEI, en base al contenido del informe de
seguridad, debe consultar con el personal empleado en el establecimiento mientras que la
autoridad competente debe laborar el correspondiente plan de emergencia exterior con la
información recibida de los industriales y tras la consulta con la población afectada.

Los datos e información que deben incluirse en el PEI de acuerdo con la mencionada
directiva comunitaria, complementados con otros que también se consideran de interés
son:
-

-

-

-

-

-

-

Nombres o cargos de las personas autorizadas para poner en marcha procedimientos
de emergencia y persona responsable de aplicar y coordinar in situ las medidas
destinadas a paliar los efectos del accidente
Nombre o cargo de la persona responsable de la coordinación con la autoridad
responsable del plan de emergencia externo
Fijar criterios operativos de respuesta en cada circunstancia o acontecimiento que
pueda llegar a propiciar un accidente grave, análisis y clasificación de las diferentes
posibilidades de emergencia, descripción de las medidas que deberán adoptarse para
controlar la circunstancia o acontecimiento y limitar sus consecuencias, incluida una
descripción del equipo de seguridad y los recursos disponibles.
Medidas para limitar los riesgos para las personas in situ, incluido el sistema de alerta y
el comportamiento que se espera observen las personas una vez desencadenada.
Equipamiento de las mismas
Medidas para alertar rápidamente del incidente a la autoridad responsable de poner en
marcha el plan de emergencia externo, el tipo de información que deberá facilitarse de
inmediato y medidas para facilitar información más detallada a medida que se disponga
de la misma
Medidas de formación del personal en las tareas que se espera que cumplan para que
el PEI sea operativo y, en su caso, de coordinación con los servicios de emergencia
exteriores.
Medidas para prestar, asistencia a las operaciones paliativas externas. Aquí hay que
prever además el restablecimiento de las condiciones medioambientales y la limpieza
del lugar tras el accidente
Plano de situación y emplazamiento de las instalaciones por sectores y/o plantas con
escalas y formatos adecuados
Prever la realización de simulacros para mantener actualizado el plan
Criterios para su mantenimiento y revisión
Pactos de ayuda mutua para generar recursos, entre las empresas e instituciones de la
zona durante la emergencia en aquellos casos que puedan requerir ayuda externa para
combatirlos

En un PEI es necesario resaltara la importancia de una correcta asignación de
responsabilidades especificando la cadena de mando. En efecto, el Director del mismo
VI.15

debe ser consultado en todas las situaciones que involucran aspectos de seguridad, quien
tras evaluar la gravedad de la incidencia, debe decidir el tipo de emergencia iniciando en su
caso el plan de emergencia con las comunicaciones necesarias y acciones requeridas de
los equipos de emergencia especialmente organizados y entrenados para actuar si se
prevé cierta severidad del daño.
Los tipos de emergencia que se suelen considerar en función del tipo de gravedad o
disponibilidades que condicionan el tipo de respuesta son:
-

Alerta o conato de emergencia, con efectos pequeños o inexistentes, que pone en
acción al personal de los equipos de primera intervención internos

-

Alarma o emergencia parcial o de planta, en la que se pueden generar efectos externos
fuera de la planta que pueden requerir ayuda exterior

-

Emergencia general que puede afectar a empresas o zonas externas y puede conllevar
la activación del plan de emergencia exterior incluida la evacuación del personal

Cuando se dan las circunstancias para dar por terminada la situación de emergencia se
debe declarar el fin de la misma.
Otro aspecto importante del PEI y que condiciona en muchos casos el éxito o fracaso del
mismo es la implantación del mismo en donde, además, se tienen que tener en cuenta las
peculiaridades respecto a que la emergencia ocurra durante el turno de noche en un día
festivo, etc. En ausencia la implantación consiste en

-

el ejercicio de divulgación del plan con la documentación y procedimientos orales y
escritos correspondientes

-

la realización de la formación específica del personal con sesiones de sensibilización y
cursos de adiestramiento en el manejo y mantenimiento de equipos

-

la realización de simulacros, para lograr un alto grado de seguridad, comprobando la
adecuación del plan, estado de medios, preparación y conocimiento del personal y su
capacidad de respuestas

-

la revisión y actualización del plan como consecuencia de la realización de simulacros,
las inspecciones de seguridad, la incorporación de nuevas instalaciones y riesgos en el
establecimiento industrial, auditorías internas y externas especialmente de la
investigación de siniestros

En conclusión, se puede pensar en el PEI como un instrumento vivo generador de una
cultura preventiva que presenta un cierto grado de flexibilidad para permitir el ajuste del
plan con el marco real de cada una de las emergencias que puedan afectar al
establecimiento tratando de optimizar el aprovechamiento de los recursos humanos y los
medios de prevención disponibles.

VI.16

8. Obligaciones de la autoridad competente

A continuación se describen las principales actuaciones de la autoridad competente
derivadas de los requisitos de la directiva 96/82/CE y en relación con la información
suministrada por los industriales
8.1.

Plan de emergencia externo (PEE)

El Plan de emergencia externo es el marco orgánico y funcional para prevenir o, en su
caso, mitigar, las consecuencias de los accidentes graves fuera de los límites del recinto
industrial, previamente analizados, clasificados y evaluados, que establece las medidas de
protección más idóneas, los recursos humanos y materiales necesarios para su aplicación
y el esquema de coordinación de las autoridades, organismos y servicios llamados a
intervenir
Aunque los objetivos, la realización, etc.de estos planes tienen un paralelismo con lo
comentado en el plan de emergencia interno presentan aspectos diferenciadores que
debemos comentar
La información que debe incluir los planes de emergencia externos es de acuerdo con la
directiva
a) Nombres o cargos de las personas autorizadas a poner en marcha procedimientos de
emergencia y de personas autorizadas a dirigir y coordinar las operaciones externas.
b) Medidas para recibir una información rápida de los incidentes y procedimientos de
alerta y movilización de ayuda
c) Medidas para coordinar los recursos necesarios para aplicar el plan de emergencia
externa
d) Medidas para prestar asistencia en las operaciones paliativas in situ
e) Medidas para operaciones paliativas externas
f) Medida para facilitar al público información específica sobre el accidente y el
comportamiento que debe observar. Por ejemplo, con sistemas de aviso a la población,
campañas de divulgación, sistemas de alerta
g) Medidas para facilitar información a los servicios de emergencia de otros Estados
miembros en el caso de que se produzca un accidente grave con posibles
consecuencias más allá de las fronteras.

Así el ámbito de aplicación y organismos responsables son diferentes especialmente en las
situaciones con posibles efectos transfronterizos o para aquellos accidentes graves que
requieran ayuda externa para combatirlos y hubiese pactos de ayuda mutua. Por ello, es
preciso definir la interfase ente los PEI y el PEE como el conjunto de procedimientos y
medios comunes entre estos, así como los criterios y canales de notificación de sucesos e
incidencias, entre el establecimiento industrial y la Dirección del PEE; todo ello reglado y
definido expresamente en ambos planes.
Además, de la información incluida en el PEI y en el informe de seguridad, la elaboración
del PEE requiere información sobre
El Emplazamiento

VI.17

Tiene por objeto la descripción de las características geográficas, geológicas, ecológicas,
meteorológicas, demográficas y de edificaciones, usos y equipamientos de las zonas de
influencia del polígono, necesarias para la elaboración del PEE
El Polígono
Descripción del polígono, censo industrial del mismo y Pactos de Ayuda mútua existentes
entre subpolígonos
El Subpolígono
Deberá contener toda la información relativa a las instalaciones de personas y procesos
involucrados en la actividad industrial que se desarrolla en el subpolígono
Las Sustancias y Productos
Relación de propiedades fisico-químicas y toxicológicas de las sustancias y productos
involucrados en la actividad industrial que se desarrolla en el subpolígono
Esta información junto con el análisis de consecuencias resultante del modelo de cálculo
elegido, permite establecer las zonas objeto de planificación en función de la existencia de
elementos vulnerables en las mismas y del inventario de los valores que pueden alcanzar
las variables representativas de los fenómenos peligrosos.
Estas zonas son:
-

-

De intervención, en la que se dan al mismo tiempo la posibilidad de que una magnitud
supere el valor umbral y la presencia de elementos vulnerables por lo que las
consecuencias de los accidentes producen un nivel de daño que justifica la aplicación
inmediata de medidas de protección
De alerta, es aquella en la que las consecuencias de los accidentes provocan efectos
que, aunque perceptibles por la población, no justifican la intervención, excepto para
ciertos grupos de emergencia

Para la redacción del PEE se pueden considerar los siguientes documentos utilizados en
la directriz básica para el sector químico
-

Plan Director
Recoge la estructura y operatividad del PEE en sí mismo, por lo que deberá ser
conocido por cada una de las personas implicadas en el Plan. Un posible índice de esta
parte podría ser
Introducción para dar los objetivos y marco legal
Alcance
Estructura, organización y funciones
Operatividad
Instalaciones y equipos permanentes
Catálogo de medios y recursos adscritos al PEE
Mantenimiento de la operatividad del PEE
Anexos con el director telefónico, plan de transmisiones y cartografía

-

Bases y criterios

Debe incluir los fundamentos científicos y técnicos del PEE y la justificación de las medidas
propuestas y de los criterios de planificación
VI.18

-

Guía de respuesta

Debe contener los procedimientos de actuación del PEE para cada uno de los escenarios
del accidente
-

Manuel de operación

Describe la operatividad del sistema informático de apoyo en tiempo real para facilitar el
manejo de la guía respuesta
Otro aspecto diferenciador que hay que considerar son las medidas de protección a la
población. Entre estas se pueden mencionar
-

sistemas de avisos a la población, para alertarla e informarla sobre la actuación más
conveniente en cada caso. Se hacen con campañas de divulgación, sistemas de alerta,
megafonía, radio, tv, etc.

-

Control de accesos en las zonas objeto de planificación, tras la activación del PEE, para
controlar entradas y salidas de personas, vehículos y material

-

Confinamiento de la población en zonas protegidas de los efectos peligrosos en el
momento de activarse la medida.

-

Alejamiento de la población desde zonas expuestas a los peligros a otros lugares
seguros generalmente poco distantes

-

Evacuación. Esta consiste en el traslado masivo de la población que se encuentra en la
zona de intervención hacia zonas alejadas de la misma. Se compone de tres fases:
aviso, preparación y traslado

El PEE requiere una implantación con unos medios informáticos para la adquisición,
tratamiento y transmisión de datos junto a un sistema de transmisiones para avisar a la
población.
Igualmente el PEE requiere un mantenimiento de su operatividad con
-

comprobaciones periódicas
ejercicios de adiestramiento
simulacros
información a la población
enseñanza de las medidas de autoprotección personal
revisiones del plan

8.2 Información
Otro de los requisitos exigido por la Directiva es el trasvase de información entre el titular
del establecimiento industrial y la autoridad competente y viceversa y entre esta y la
población
Estos datos e información deben ser revisados y actualizados periódicamente dando origen
a una serie de actuaciones que comentaremos brevemente a continuación.

VI.19

Aquí, la duda surge al definir cual ha de ser la información a comunicar y como se debe
hacer esta comunicación para no alamar por un lado a la población afectada y guardar, por
otra parte, la confidencialidad de carácter industrial, comercial o personal, de seguridad
pública o de defensa nacional por lo que los datos e información suministrada no deben ser
utilizados para otros fines ni por las instituciones públicas ni por las personas que tiene
acceso a las mismas.
Así, el industrial debe remitir, a la autoridad competente, la notificación o informe de
seguridad y ésta de comunicarle sus conclusiones reclamando, en su caso, información
complementaria, prohibiendo la puesta en servicio de la instalación o autorizándola.
Así mismo, la autoridad debe considerar el posible efecto dominó determinando aquéllas
situaciones en las que la proximidad de los establecimientos, con sustancias peligrosas
puedan incrementar la probabilidad y la posibilidad o las consecuencias de un accidente
grave. En estos casos, se facilitará el intercambio de datos y la cooperación entre los
establecimientos implicados procurando el mantenimiento de las distancias de seguridad
entre los establecimientos peligrosos y las zonas residenciales.
Si además, el titular del establecimiento quiere efectuar, algún cambio en la industria
introduciendo nuevos riesgos este deberá revisar las condiciones de seguridad adoptadas
al efectuar las modificaciones informando de ellas a la autoridad competente antes de
acometerlas. La autoridad, para controlar dichas modificaciones deberá revisar la política
de prevención y sistema de gestión de accidentes graves requiriendo en su caso
modificación del informe de seguridad.
Globalmente, la autoridad al establecer la política territorial de ordenación del suelo
contemplará la consideración de la prevención de accidentes graves en lo que se
denomina control de la urbanización
Junto a la información relativa al PEI e informe de seguridad el industrial debe remitir la
siguiente información después de un accidente grave:
-

circunstancias del accidente
sustancias peligrosas que intervienen en el mismo
datos disponibles para evaluar los efectos
medidas de emergencia adoptadas
medias previstas para paliar los efectos a medio y largo plazo
medidas previstas para evitar la repetición del accidente
medidas de apoyo exterior necesarias para el control del accidente grave y la atención
de los afectados
medidas para garantizar la seguridad de las instalaciones de su entorno y la protección
de las personas del medio ambiente y de los bienes

La autoridad debe analizar y evaluar estos datos contrastándolos con los de otros
accidentes ocurridos tanto en España como en otros países con el ánimo de garantizar la
correcta actuación de las partes en los aspectos técnicos, de organización y de gestión y
dar recomendaciones sobre futuras medidas de prevención
Por tanto, la población debe tener acceso a la información suministrada por los industriales
pero filtrada por la autoridad competente de forma tal que ésta podrá divulgar determinados
datos e informaciones cuando su difusión pública sea necesaria para la protección de la
población y de los posibles afectados. Se trata, en general, de que el público conozca los
riesgos a los que está expuesto así como las medidas de seguridad que se adoptarán y el
comportamiento a seguir ante un accidente grave permitiendo además, una especie de
diálogo continuo o procedimiento de consulta entre las partes implicadas en la elaboración
VI.20

de informes técnicos, que pueda opinar sobre los posibles riesgos y medidas de protección
adoptadas en los establecimientos industriales radicados en esa zona o los que puedan
derivarse de
-

proyectos de nuevas industrias
modificación de las condiciones en industrias establecidas
obras en las inmediaciones de establecimientos industriales

Los datos que deberán facilitarse a la población en aplicación de la directiva son:
1. Nombre y apellidos del industrial y dirección del establecimiento
2. Identificación, expresando el cargo, de la persona que facilite la información
3. Confirmación de que el establecimiento está sujeto a las disposiciones reglamentarias o
administrativas de aplicación de la Directiva y de que se ha entregado a la autoridad
competente la notificación requerida
4. Explicación en términos sencillos de la actividad o actividades llevadas a cabo en el
establecimiento
5. Sustancias y preparados existentes en el establecimiento que puedan dar lugar a un
accidente grave, con mención de sus principales características peligrosas
6. Información general sobre el carácter de los principales riesgos de accidente grave,
incluidos sus efectos potenciales en la población y el medio ambiente
7. Información adecuada sobre las medidas que deberá adoptar y el comportamiento que
deberá observar la población afectada en caso de accidentes graves
8. Información adecuada sobre las medidas que deberá adoptar y el comportamiento que
deberá observar la población afectada en caso de accidentes graves
9. Confirmación de que el industrial está obligado a tomar las medidas adecuadas en el
lugar, incluido el contacto con los servicios de emergencia, a fin de actuar en caso de
accidente grave y reducir al mínimo sus efectos.
10. Referencia al plan de emergencia externo elaborado para abordar cualesquiera efectos
de un accidente fuera del lugar donde ocurra. Se incluirán recomendaciones de
cooperación con toda instrucción o consigna formulada por los servicios de urgencia en
el momento del accidente
11. Información detallada sobre el modo de conseguir mayor información al respecto, sin
perjuicio de los requisitos de confidencialidad establecidos en la legislación nacional
Así mismo, la autoridad debe notificar a la Comisión de la Unión Europea los datos,
circunstancias y medidas de emergencia de ciertos tipos de accidentes graves ocurridos en
el territorio nacional así como el resultado del análisis y recomendaciones efectuadas. Los
objetivos perseguidos con esta notificación son el establecimiento de un registro
permanente de los accidentes graves y una lista motivada de los establecimientos
afectados facilitando el intercambio de información sobre la experiencia adquirida a otros
estados
De acuerdo con la directiva europea los criterios par ala notificación de un accidente a la
comisión son:
1. Sustancias que intervienen
Cualquier incendio o explosión o liberación accidental de una sustancia peligrosa en el que
intervenga una cantidad no inferior al 5% de la cantidad contemplada como umbral en el
Anexo I
2. Perjuicios a las personas o a los bienes

VI.21

Accidente en el que esté directamente implicada una sustancia peligrosa y que dé origen a
alguno de los hechos siguientes:
-

una muerte
seis personas heridas dentro del establecimiento que requieran hospitalización durante
24 h o más.
Una persona situada fuera del establecimiento que requiera hospitalización durante 24
h o más
Vivienda(s) situada(s) fuera del establecimiento dañada(s) e inutilizable(s) a causa del
accidente
Evacuación o confinamiento de personas durante más de 2h (personas x horas) el
producto es igual o superior a 500
Interrupción de los servicios de agua potable, electricidad, gas o teléfono durante más
de 2h (personas x horas) el producto es igual o superior a 1000

3. Perjuicios directos al medio ambiente
-

-

-

Daños permanentes o a largo plazo causados a hábitats terrestres
0,5 ha o más de un hábitat importante desde el punto de vista del medio
ambiente o de la conservación y protegido por la ley.
10 ha o más de un hábitat más extendido, incluidas tierras de labor
Daños significativos o a largo plazo causados a hábitats de aguas de superficie o a
hábitats marinos
10/km o más de un río, canal o riachuelo
2 ha o más de un delta
1 ha o más de un lago o estanque
2 ha o más de una zona costera o marítima
Daños significativos causados a un acuífero o a aguas subterráneas
1 ha o más

4. Daños materiales
Daños materiales en el establecimiento a partir de 2 millones de Ecus
Daños materiales fuera del establecimiento a partir de 0,5 millones de Ecus

5. Daños transfronterizos
Cualquier accidente en el que intervenga directamente una sustancia peligrosa y que dé
origen a efectos fuera del territorio del Estado miembro de que se trate
Deberán notificarse a la Comisión de los accidentes y los accidentes evitados por escaso
margen que a juicio de los Estados miembros presenten un interés especial desde el punto
de vista técnico para la prevención de accidentes graves y para limitar sus consecuencias y
que no cumplan los criterios cuantitativos citados anteriormente
8.3.

Inspecciones

La autoridad debe disponer de un sistema de inspecciones u otras medidas de control de la
actividad industrial para recoger la información necesaria que posibilite un examen
planificado u ordenado de los sistemas técnicos de organización y de gestión aplicados en
el establecimiento para entre otras cosas, comprobar el cumplimiento de los objetivos
establecidos como:

VI.22

-

comprobar la efectividad de las medidas adoptadas, por el industrial, para prevenir los
accidentes graves o limitar sus consecuencias dentro y fuera del establecimiento
comprobar la veracidad de los datos e información suministrada sobre el
establecimiento y sobre la información facilitada a la población

Estas inspecciones, que deben ser periódicas, tienen que ser programadas en
colaboración con los titulares de establecimientos industriales y aunque requieren una labor
de gabinete deben incluir visitas “in situ”
No obstante, el empresario también debe organizar su propio sistema de
inspecciones internas de seguridad
Referencias legales
Directiva 82/501/CEE
Directiva 87/16/CEE y 88/10/CEE
Directiva 88/379/CEE
Directiva 90/517/CEE
Directiva 91/155/CEE
RD 886/1988 sobre prevención de accidentes mayores en determinadas actividades
industriales
RD 952/1990 Modificación 886/1998
Resolución Directriz Básica para la elaboración y homologación de los planes especiales
del sector químico de 30.1.99
RD 407/1992 Normas Básicas de Protección Civil
Ley 2/1985 Protección Civil
Directiva 96/82/CE

VI.23

VI.24

VI.25

VI.26

VI.27

VI.28

Cuadro 1

VI.29

Prevención de Riesgos
Medioambientales

Mª Encarnación Rodríguez Hurtado
Doctor Ingeniero Industrial
Catedrática de Universidad
E. T. S. I. I. MADRID

INDICE
1. Ciclos en la naturaleza. Necesidad de una gestión unitaria del medio
ambiente
2. De las materias primas al producto final: peligros, riesgos y seguridad
3. Peligros naturales y tecnológicos
4. La prevención de la contaminación como herramienta de gestión empresarial
5. Causas de contaminación del medio hídrico. Prevención. Tratamientos
5.1. Prevención de la contaminación hídrica. Aprovechamiento de las aguas
residuales industriales
5.2. Sistemas de depuración
5.3. Criterios de selección de los diferentes sistemas de tratamiento
6. Causas de contaminación del medio atmosférico. Prevención. Tratamientos
6.1. Fuentes de contaminación atmosférica
6.2. Prevención de la contaminación atmosférica
6.3. Sistemas de Depuración
7. Generación de residuos industriales. Prevención. Tratamientos
7.1. Tratamiento de residuos
7.1.1. Tratamiento de residuos asimilables a urbanos
7.1.2. Tratamiento de residuos peligrosos
Bibliografía
Anexo

1
3
8
9
11
12
13
15
17
17
18
19
24
25
25
26
29
30

1. Ciclos en la naturaleza. Necesidad de una gestión unitaria del medio ambiente
La vida en la Tierra se desarrolla en la parte más externa de su corteza. En ella existen
los tres estados de la materia: sólido, líquido y gaseoso y se recibe la energía externa del
Sol. Todo ser vivo, animal o vegetal, necesita estar abierto al medio exterior para extraer
de él energía y conseguir nutrientes necesarios para su metabolismo al tiempo que vierte
en el medio una serie de materiales resultado de su actividad fisiológica.
Odum (1971) definió un ecosistema como una unidad que incluye la totalidad de los
organismos vivos de un territorio determinado, que actúan interrelacionados y con
reciprocidad con el medio físico, de modo que una corriente de energía conduce a una
estructura trófica, a una diversidad biótica y a ciclos materiales claramente definidos. De
esta forma, el medio influye sobre el ser vivo, el ser vivo influye y modifica al medio que le
rodea y los seres vivos que comparten un territorio se influyen mutuamente. Dentro de los
ecosistemas, se denominan artificiales o forzados a los creados por el hombre con un fin
determinado que, suele ser, la producción masiva de determinados bienes.
Los seres humanos actúan sobre la naturaleza de forma decisiva. Las modificaciones que
producen son, en ocasiones, deliberadas para favorecer las especies que necesitan
mientras que, en otras, los efectos son imprevistos lo que no quiere decir que sean
negativos. Generalmente, las acciones humanas están encaminadas a mejorar la calidad
de vida que es el patrón que guía nuestras actividades. En ese concepto de calidad de
vida se incluyen valores como: alimentos, educación, cultura y esparcimiento.
Son, aproximadamente, treinta los elementos químicos esenciales para los organismos
vivos. Los ciclos biogeoquímicos comprenden la circulación de estos elementos entre el
medio inorgánico y la materia orgánica. En algunos ciclos los elementos se encuentran,
predominantemente, en forma gaseosa como el oxígeno y el nitrógeno, mientras que en
otros ciclos, los elementos se encuentran en fase principalmente sedimentaria como es el
caso del fósforo y azufre. El elemento fundamental de la materia orgánica es el carbono.
En la naturaleza está presente, principalmente, en los carbonatos de las rocas y en el
dioxido de carbono (CO2) de la atmósfera. Los combustibles fósiles (petróleo, carbón y
gas natural) son, también, depósitos importantes de carbono.
La respiración y la fotosíntesis son los dos fenómenos biológicos claves en la
circulación de carbono. Por la fotosíntesis, se elaboran las sustancias bioquímicas y se
capta energía solar. Mediante la respiración, los seres vivos transforman la energía
recibida en forma de nutrientes en trabajo necesario para su desplazamiento,
mantenimiento, crecimiento y reproducción. El efecto humano sobre el ciclo del carbono
se materializa, fundamentalmente, en la generación de energía a partir de combustibles
fósiles.
El oxígeno es otro elemento clave en la naturaleza. Su ciclo es complicado porque puede
combinarse químicamente de muchas formas y puede presentarse, a su vez con dos
combinaciones moleculares: O2 y O3. La primera es la forma común en la oxidación de la
materia orgánica mientras que la segunda (denominada ozono) contribuye a protegernos
de la radiación solar ultravioleta. La estabilidad de muchos compuestos químicos de los
que forma parte el oxígeno hace que su ciclo, en algunos casos, pueda detenerse para
incorporarse al cabo de mucho tiempo después.
El nitrógeno constituye una parte importante de la vida. El nitrógeno gaseoso constituye
el 79 %, aproximadamente, de la atmósfera. Solo es asimilable en estas condiciones por
VII.1

las algas verdiazules así como algunos hongos y bacterias. A su vez, cuando la materia
orgánica se descompone, se liberan compuestos nitrogenados algunos de los cuales
pueden ser asimilados por los vegetales mientras que, los restantes se liberan a la
atmósfera como nitrógeno gaseoso por la acción de las bacterias desnitrificantes. La
acción humana sobre el ciclo de este elemento se materializa en la fabricación de
fertilizantes nitrogenados a partir de nitrógeno atmosférico y en los vertidos a las aguas
superficiales de compuestos nitrogenados que desencadenan un crecimiento excesivo de
la vegetación (eutrofización) con pérdida de oxígeno en dichas aguas.
El fósforo es, también, un elemento imprescindible para el desarrollo de la vida aunque
se precisa en menor cantidad que los anteriores. El fósforo se presenta en forma de
depósitos minerales rocosos. La liberación de sales fosfóricas solubles de estas rocas
permite que el fósforo sea asimilado por los vegetales con lo que se pone en marcha la
parte biológica del ciclo que termina en el suelo por efecto de la descomposición de la
materia orgánica. Desde suelo y agua, el fósforo puede ir a las profundidades marinas
como nuevo depósito mineral o puede volver a incorporarse a los seres vivos.
Pueden considerarse, también, los ciclos de los restantes elementos de importancia para
los seres vivos lo que resulta de gran interés si quiere analizarse el papel de los seres
humanos en la transformación de la biosfera. No obstante, este objetivo excede los límites
de este texto por lo que simplemente merece apuntarse que, como resultado de la
actividad humana aparecen, en ocasiones, elementos con ciclos poco dinámicos como es
el caso, por ejemplo, de los llamados metales pesados de efectos bastante perjudiciales
debido a su bioacumulación.
Los diferentes recursos empleados en nuestra actividad económica (agua, madera,
alimentos, petróleo, hierro, etc.) participan, según se ha señalado, en un sistema dinámico
e interconectado que es la Tierra cuyo presente y futuro hay que proteger. Esto implica,
en primer lugar, disponer de un plan de actuación consecuente con este objetivo y, en
segundo lugar, actuar de acuerdo con él.
En el campo de la actividad industrial hay que tener en cuenta que todo proceso
productivo puede causar, en mayor o menor medida, molestias e incluso peligro para su
propio entorno. Este riesgo es patente, no solo, durante el conjunto de operaciones y
procesos que conducen a la transformación de materias primas en productos de consumo
sino que puede manifestarse en los desechos generados durante el proceso o, debido a
las características del propio producto fabricado.

VII.2

2.- De las materias primas al producto final: peligros, riesgos y seguridad
Al abordar el impacto que un producto puede tener sobre el medio ambiente a lo largo de
su ciclo de vida, es conveniente tener en cuenta los conceptos de peligro, riesgo y
seguridad.
El peligro está ligado a las propiedades intrínsecas del producto y es una forma potencial
de perjuicio o daño para personas, bienes o el entorno. Hay varias formas de identificar el
peligro de un producto:
-

Examen de las propiedades físico- químicas
Examen de su reactividad en animales de laboratorio (toxicidad) y en especies
naturales (ecotoxicidad) extrapolando, posteriormente, este comportamiento frente al
ser humano y el medio ambiente

Riesgo es la probabilidad de estar expuesto a un peligro. Este es un tema clave ya que
no es posible modificar las propiedades de un producto sin cambiar su estructura pero, sin
embargo, es posible reducir y controlar los riesgos a su exposición a lo largo de las etapas
de fabricación, almacenamiento, distribución y utilización.
Los peligros son las fuentes de riesgos. La seguridad es el estado en el que los riesgos
se consideran aceptables. Para alcanzar este estado, los peligros deben considerarse en
un contexto muy amplio tratando de relacionar las actividades que las personas pueden
realizar con la tecnología disponible.
La identificación de riesgos medioambientales exige experiencia en procesos
productivos, técnicas de defensa del medio ambiente, legislación medioambiental y
metodología de evaluación de impactos ambientales.
Por otra parte, la Administración Pública debe tener una visión clara de estos riesgos a la
hora de actuar en la concesión o suspensión de licencias de actividad, control de la
observancia de normas legales, etc. Así mismo, desde su posición de responsable total en
el control del medio ambiente, debe conocer la ubicación e importancia de las potenciales
fuentes de contaminación.
Las actividades humanas causantes de problemas medioambientales son: agricultura,
silvicultura, pesca, energía, industria, transporte y turismo.
Los problemas medioambientales ligados a la agricultura son:
•
•
•
•
•
•
•

Restos de pesticidas y fertilizantes en los alimentos, agua y suelo con el peligro
asociado de estas sustancias químicas para la salud humana
Ausencia de “buenas prácticas agrícolas” con el peligro de pérdida de flora y fauna
Empleo excesivo de fertilizantes con la lixiviación de éstos y su difusión en aguas
subterráneas y superficiales lo que implica contaminación del agua
Emisión de amoniaco, y óxidos de nitrógeno con la correspondiente contaminación del
aire
Riego excesivo o escaso con el peligro de agotamiento de acuíferos y salinización de
suelos y acuiferos
Empleo de maquinaria pesada y vertido de fangos con metales pesados con el peligro
de compactación de suelos, erosión y contaminación
Vertido de residuos que contaminan el aire
VII.3

En el caso de la silvicultura, los monocultivos y las prácticas intensivas son un peligro para
la diversidad de especies. También genera problemas de erosión y empobrecimiento del
suelo. Algunas especies (coníferas y eucaliptos) debido a que son inflamables presentan
problemas de incendios con impactos locales importantes.
La pesca intensiva tiene el peligro de pérdida de recursos y la destrucción global de flora y
fauna. La acuicultura tiene un impacto medioambiental notable por la generación de
residuos en el medio acuático.
La energía es un elemento fundamental en la vida económica y social. Su impacto en el
medio ambiente no solo es función de la cantidad de energía demandada sino de la
manera en la que ésta se produce y utiliza. La incidencia medioambiental de la producción
de energía es la contaminación del aire asociada a la combustión de recursos fósiles. En
el caso de la energía nuclear, el peligro está asociado a las instalaciones y a los residuos
generados. Las energías renovables, a pesar de que se suelen presentar como
ambientalmente favorables, no están exentas de problemas.
En el caso de la industria, algunos sectores tienen por su gran capacidad de producción y
por las propiedades de los productos que manejan unos efectos considerables sobre el
medio ambiente. En la Unión Europea se aprobó en 1996 la Directiva 96/61 de 24 de
septiembre relativa a la prevención y control integrados de la contaminación en la que se
establecen medidas para evitar o, cuando ello no sea posible, reducir las emisiones de las
actividades objeto de control (tabla 1) en la atmósfera, el agua y el suelo con el fin de
alcanzar un nivel elevado de protección del medio ambiente considerado en su conjunto.
Por contaminación se entiende la introducción directa o indirecta, mediante la actividad
humana, de sustancias, vibraciones, calor o ruido en la atmósfera, el agua o el suelo, que
pueden tener efectos perjudiciales para la salud humana o la calidad del medio ambiente,
o que puedan causar daños a los bienes materiales o deteriorar o perjudicar el disfrute u
otras utilizaciones legítimas del medio ambiente.
TABLA 1
ACTIVIDADES INDUSTRIALES CONTEMPLADAS EN LA DIRECTIVA IPPC
1. Industria energética
1.1 Inslalaciones de combustión, con una producción mayor de 50 MW.
1.2 Refinerías.
1.3 Coquerías.
1.4 Instalaciones de gasificación y licuefacción de carbón.
2. Producción y transformación de metales
2.1 Instalaciones de calcinación y sintetización de minerales metálicos.
2.2 Instalaciones para la producción de fundición y acero de más de 2,5 toneladas por
hora.
2.3 Instalaciones de transformación de materiales ferrosos.
2.4 Fundiciones de metales ferrosos con capacidad de producción de mas de 20
toneladas por día.
2.5 Instalaciones:
a) Para la producción de metales en bruto no ferrosos a partir de minerales, concentrados
o materias primas secundarias.
VII.4

b) Para la fusión de metales no ferrosos con una capacidad de mas de 4 toneladas para
plomo y cadmio o 20 toneladas para los demás metales, por día.
2.6 Instalaciones para el tratamiento de superficie de metales y materiales plásticos por
procedimiento electrolítico o químico, cuando el volumen de las cubetas de tratamiento
3
sea superior a 30 m .
3. Industrias minerales
3.1 Producción de cemento clínker con capacidad superior a 500 toneladas diarias y de
cal con capacidad superior a 50 toneladas por día.
3.2 Producción de amianto.
3.3 Producción de vidrio incluida la fibra de vidrio con capacidad de fusión superior a 20
toneladas por día.
3.4 Fundición de materias minerales, incluida la fabricación de fibras minerales con una
capacidad superior a 20 toneladas por día.
3.5 Fabricación de productos cerámicos con capacidad superior a 75 toneladas diarias y/o
3
3
capacidad de horneado de más de 4 m y de más de 300 kg/m de carga por horno.
4. Industria química
4.1 Instalaciones para la fabricación de productos químicos orgánicos de base, en
particular: hidrocarburos, compuestos orgánicos metálicos, materias plásticas de base,
cauchos sintéticos, colorantes y pigmentos, tensioactivos y agentes de superficie.
4.2 Instalaciones para la fabricación de compuestos químicos inorgánicos de base como:
gases, ácidos, bases, sales y no metales.
4.3 Instalaciones de fabricación de fertilizantes.
4.4 Instalaciones de fabricación de productos de base fitofarmacéuticos y biocidas.
4.5 Instalaciones de fabricación de medicamentos de base.
4.6 Instalaciones de fabricación de explosivos.
5. Gestión de residuos
5.1 Instalaciones de valorización o eliminación de residuos peligrosos.
5.2 Instalaciones para la incineración de residuos municipales.
5.3 Instalaciones para la eliminación o aprovechamiento de los residuos no peligrosos.
5.4 Vertederos que reciban más de 10 toneladas por día o que tengan capacidad total de
más de 25000 toneladas con exclusión de los vertederos de residuos inertes.
6. Otras actividades
6.1 Instalaciones industriales destinadas a la fabricación de:
b)Papel y cartón con capacidad de más de 20 toneladas diarias
a) pasta de papel
6.2 Instalaciones para tratamiento previo o tinte de fibras o productos textiles con
capacidad de más de 10 toneladas diarias
6.3 Instalaciones para el curtido de cueros con capacidad superior a 10 toneladas diarias
6.4 a)Mataderos con capacidad de producción de canales superior a 50 toneladas diarias
b)Tratamiento y transformación destinados a la fabricación de productos alimenticios a
partir de:
- materia prima animal con capacidad de producción de productos acabados superior a
75 toneladas diarias
- materia prima vegetal con capacidad de producción de productos acabados superior a
300 toneladas diarias
c)Tratamiento y transformación de leche con capacidad superior a 200 toneladas
diarias
6.5 Instalaciones para eliminación o aprovechamiento de canales o desechos de animales
VII.5

con capacidad superior a 10 toneladas diarias.
6.6 Instalaciones destinadas a la cría intensiva de aves de corral o cerdos que dispongan
de más de : 40.000 emplazamientos para aves de corral, 2000 emplazamientos para
cerdos de cría (de más de 30 kg) o 750 emplazamientos para cerdas
6.7 Instalaciones para el tratamiento de superficie de materiales con utilización de
disolventes orgánicos con consumo de mas de 150 kg de disolvente por hora o más
de 200 toneladas al año.
6.8 Instalaciones para fabricación de carbono o electrografito

En la tabla 2 se presenta una relación de sustancias que tienen que tomarse en
consideración para controlar sus límites de emisión tanto al aire como al agua teniendo en
cuenta tanto su naturaleza como el potencial de traslados de contaminación de un medio
a otro (agua, aire y suelo).

TABLA 2
LISTA INDICATIVA DE LAS PRINCIPALES SUSTANCIAS CONTAMINANTES QUE SE
TOMARAN OBLIGATORIAMENTE EN CONSIDERACION SI SON PERTINENTES PARA
FIJAR VALORES LIMITE DE EMSIONES

ATMOSFERA
1. Oxidos de azufre y otros compuestos de azufre
2. Oxidos de nitrógeno y otros compuestos de nitrógeno
3. Monóxido de carbono
4. Compuestos orgánicos volátiles
5. Metales y sus compuestos
6. Polvos
7. Amianto (partículas en suspensión, fibras)
8. Cloro y sus compuestos
9. Fluor y sus compuestos
10. Arsénico y sus compuestos
11. Cianuros
12. Sustancias y preparados respecto de los cuales se haya demostrado que poseen
propiedades cancerígenas, mutágenas o puedan afectar a la reproducción a través del
aire
13. Policlorodibenzodioxinas y policlorodibenzofuranos

AGUA
Compuestos organohalogenados y sustancias que los pueden formar en el agua
Compuestos organofosforados
Compuestos organoestánnicos
Sustancias y preparados cuyas propiedades cancerígenas, mutágenas o que puedan
afectar a la reproducción en el medio acuático o vía el medio ambiente acuático estén
demostradas
5. Hidrocarburos persistentes y sustancias orgánicas tóxicas persistentes y
1.
2.
3.
4.

VII.6

bioacumulables
6. Cianuros
7. Metales y sus compuestos
8. Arsénico y sus compuestos
9. Biocidas y productos fitosanitarios
10. Materias en suspensión
11. Sustancias que contribuyen a la eutrofización ( en particular nitratos y fosfatos)
12. Sustancias que ejercen una influencia desfavorable sobre el balance de oxígeno (y
computables mediante parámetros tales como DBO y DQO)
La actividad industrial genera, pues, una influencia muy notable sobre el medio ambiente.
Entre los riesgos que la actividad industrial tiene para el medio ambiente cabe señalar:
contaminación del suelo, contaminación del aire, contaminación del agua, ruido y
accidentes por explosión, incendio o fugas.
El transporte constituye algo más que un simple sector de actividad económica. Su
impacto sobre el medio ambiente es variado y complejo. El transporte es la principal
fuente de emisión de contaminantes atmosféricos. Por su parte, el transporte marítimo
contribuye, en gran medida, a la contaminación marina. El transporte es, a su vez, fuente
de ruido. Cualquier tipo de transporte presenta riesgos de accidentes por incendio y
explosión.
En lo referente al turismo, cabe señalar que entre sus problemas medioambientales
destacan los de ordenación del territorio, gestión de residuos y contaminación del agua.

VII.7

3.- Peligros naturales y tecnológicos
Es importante disponer de información básica sobre peligros naturales y tecnológicos. A
este respecto, conviene tener en cuenta que desde finales de la década de los 80, los
peligros naturales tienen mayor impacto medioambiental que los de origen humano. En
1997, se contabilizaron en la Unión Europea un total de 37 accidentes industriales graves,
la cifra más alta en el periodo iniciado en 1985.
La importancia de los peligros naturales debería tenerse en cuenta en los programas
medioambientales para poder controlar su incidencia.
La mayoría de los accidentes industriales graves se deben a un número simultáneo de
causas como son: error de los operadores, fallo de algún componente de la instalación y
reacciones químicas incontroladas. Concretamente, las dos primeras han sido las causas
que han originado el 67% de los accidentes severos en la Unión Europea en el periodo
1985-1997 según el registro MARS (Major Accident Reporting System).
Aunque suelen asociarse los accidentes a las instalaciones químicas, hay otros sectores
responsables de accidentes graves. Cabe citar la actividad agrícola, el transporte de
mercancías peligrosas y el transporte de viajeros o de otras mercancías. Así, los
accidentes relacionados con los vertidos de petróleo en el mar ligados a su transporte son
especialmente conocidos. Aunque no hay evidencia de daños irreversibles causados por
los grandes vertidos de petróleo ni por los pequeños y continuos derrames, es posible que
un seguimiento continuado durante largos periodos ponga en evidencia, en el futuro, los
efectos crónicos de estos peligros.
Según la base de datos MARS, los accidentes severos en la Unión Europea en el periodo
1985-1997 fueron 312. El reparto accidentes en función de las consecuencias que
ocasionaron queda como sigue:
Sin consecuencias o de pequeña importancia: 43 accidentes
Con heridos:
- en la instalación: 94 accidentes
- alejados de la instalación: 26 accidentes
Con muertos:
- en la instalación: 47 accidentes
- alejados de la instalación: 16 accidentes
Daños ecológicos: 21 accidentes
Con perdidas materiales cuantificadas:
- en la instalación: 57 accidentes
- alejadas de la instalación: 9 accidentes
Alteraciones de la vida comunitaria: 121 accidentes
(Dado que un mismo accidente puede provocar distintos efectos, resulta que la suma de
accidentes de la relación anterior supera al número total de accidentes acaecidos en el
periodo).
Según la información disponible, dos terceras partes de los accidentes produjeron daños
ecológicos por contaminación del agua
En relación con la contaminación del agua, uno de los peligros mayores es el de los
vertidos de petroleo cuyas causas en el periodo 1970-1997 fueron: 34% encalladuras,
VII.8

29% colisiones, 13% fallos en el casco, 7% explosiones e incendios, 5% pérdidas en
cargas y descargas y 12% otras. Estos porcentajes corresponden a un total de 294
vertidos.
Un área en la que es difícil predecir la localización de un accidente es el transporte. En
particular, las consecuencias de la rotura de una tubería pueden ser graves debido a las
importantes pérdidas de fluidos que pueden producirse antes de poder cortarlas. La
llamada Directiva Seveso II de la Unión Europea no incluye las tuberias por lo que ésta es
un área en el que deberán tomarse medidas con vistas a la incorporación de paises del
este de Europa a la Unión, teniendo en cuenta la magnitud de este transporte en esos
paises.

VII.9

4.- La prevención de la contaminación como herramienta de gestión empresarial
El incremento de restricciones medioambientales, bien en el ámbito legislativo o bien a
través del desarrollo de instrumentos económicos ha tenido varias consecuencias para la
dinámica empresarial:
♦ Transformación parcial y sectorial del escenario de competitividad de las empresas al
introducir nuevos elementos en la estructura de costes.
♦ Apertura de nuevos escenarios para la actividad empresarial como el reciclado
♦ Evolución de las tecnologías productivas buscando el ahorro de recursos y un menor
impacto medioambiental negativo de su actividad. Estas tecnologías de ahorro
suponen una mejora general de la productividad.
Por otra parte, el acicate que supone el desarrollo de políticas ambientales ha movido a
algunas empresas a poner en marcha “códigos de conducta” que buscan situaciones de
equilibrio ambiental.
Actualmente, los instrumentos de gestión medioambiental de la empresa son: estudios de
impacto ambiental, auditorias medioambientales, análisis de riesgos y análisis
medioambiental del ciclo de vida.

Las evaluaciones de impacto ambiental son un instrumento de carácter preventivo en
tanto que tratan de anteponerse a las acciones que puedan suponer un impacto negativo
en el medio.
Las auditorías medioambientales son un instrumento para la actualización periódica de los
procesos de fabricación industrial así como de las instalaciones de depuración.
El análisis medioambiental del ciclo de vida de productos y procesos es la evaluación
objetiva, sistemática y científica de los efectos medioambientales y sobre la salud humana
asociados a un producto, proceso o actividad durante su ciclo de vida completo.
Los principios de la política ambiental en la empresa deben promover la creación y
utilización de unos códigos y prácticas de actuación que se fundamenten en la formación
y sensibilización de todo el personal.
También debe establecerse una comunicación interna y externa de las actividades
productivas y sus riesgos. La comunicación externa debe incluir las recomendaciones a
clientes sobre el uso de productos y tratamiento de residuos así como las relativas a
proveedores, contratistas y subcontratistas.

VII.10

5.- Causas de contaminación del medio hídrico. Prevención. Tratamientos
Por contaminación del agua se entiende "la acción y efecto de introducir en el agua
materias o formas de energía o inducir condiciones que de modo directo o indirecto
impliquen una alteración perjudicial de su calidad en relación con los usos posteriores o
con su función ecológica".
Las estaciones o plantas depuradoras de agua contaminada o residual tienen por objeto
suplir la falta de capacidad autodepuradora del medio ambiente debida al exceso de
carga. En este sentido, una planta depuradora realiza la misma labor que kilómetros de
río.
El fin de la depuración es obtener un agua cuya contaminación se limite a un grado tal
que su vertido al medio receptor no suponga una merma en la calidad de éste.
En cualquier núcleo de población podemos tener agua residual de diversa procedencia
que, con carácter general se clasifica en:
agua residual doméstica. Es la que procede de domicilios, locales públicos, instalaciones
comerciales, establecimientos sanitarios, etc.
agua residual industrial. Es la que procede de plantas de fabricación o transformación
de productos.
agua de lluvia. Es la resultante de la escorrentía superficial.
Las características de las aguas residuales pueden clasificarse en: físicas, químicas y
biológicas. Estas características dependen de la composición, es decir del contenido de
contaminantes.
El contenido total en sólidos (disueltos y en suspensión) es lo que confiere a las aguas
sus propiedades físicas de color, olor y sabor. Otra de las características físicas más
importantes es la temperatura.
La temperatura del agua es un valor muy importante ya que influye en el desarrollo de la
vida acuática, velocidades de reacciones químicas y solubilidad del oxígeno.
Las características químicas de las aguas contaminadas se deben a la materia orgánica,
inorgánica y gases.
Los aspectos biológicos más interesantes relacionados con las aguas son los
correspondientes a los microorganismos que se encuentran en ellas, los organismos
patógenos y los organismos empleados como indicadores de contaminación. Los
principales microorganismos presentes en las aguas son: bacterias, hongos, protozoos y
algas.La temperatura y el pH juegan un papel vital en la vida de los microrganismos.
La composición y volumen de las aguas residuales puede variar para un mismo núcleo de
población o instalación industrial de hora a hora, de día a día y de año a año. Por tanto,
con vistas a su tratamiento hay que tener siempre presente que el buen funcionamiento
de una planta depuradora dependerá de la realización previa de un estudio minucioso
tendente a tratar de evitar perturbaciones posteriores.
VII.11

La consideración de los criterios económicos permite afirmar que no hay un sistema de
tratamiento que sea mejor que otro con carácter general sino que, el mejor tratamiento
será el que se ponga en marcha como resultado de considerar en cada caso diversas
alternativas viables y eligiendo entre ellas la de menor coste global
En las plantas industriales, el agua tiene una serie de importantes aplicaciones que la
hacen insustituible y ese uso es el que provoca su contaminación. Las utilizaciones más
frecuentes del agua son como: fluido refrigerante, materia prima para la fabricación de
vapor, reactivo y diluyente, medio de limpieza y de lucha contra incendios
La captación del agua se realiza de cauces naturales o de acuiferos subterráneos. Dado
que las impurezas presentes en el agua pueden causar problemas importantes en las
conducciones y equipos industriales con los que se mantenga en contacto, es
imprescindible no solo conocer y cuantificar dichas impurezas sino eliminarlas, total o
parcialmente, para controlar sus efectos.
Por motivos económicos, los niveles de calidad del agua tratada deben ser diferentes en
función de la utilización prevista. El sistema de tratamiento se lleva a cabo
escalonadamente en diferentes unidades de tratamiento dando lugar a los diferentes tipos
de agua industrial que se distribuyen por la fábrica mediante tuberías independientes.
Existen dos redes de agua que son exclusivos de la industria alimentaria y que requieren
especial atención en lo que respecta a su calidad. Son el agua de lavado de envases y el
agua empleada en tratamiento térmico (pasterización).
Con carácter general, los tratamientos a los que se someten las aguas de uso industrial o
doméstico para poder consumirlas, se agrupan en: tratamientos para eliminar los sólidos
en suspensión, tratamientos para eliminar los sólidos disueltos y tratamientos
complementarios destinados a la eliminación de gases y desinfección.
El coste del tratamiento de agua es muy importante y puede llegar a condicionar la
viabilidad de una actividad industrial. En términos generales, el coste es tanto mayor
cuanto peor sea la calidad del agua bruta.
La escasez de agua en países de gran densidad de población y altamente industrializados
junto con la necesidad de depurar los efluentes contaminados plantea la conveniencia de
reciclar, en lo posible, el agua empleada.
5.1.- Prevención de la contaminación hídrica. Aprovechamiento de las aguas
residuales industriales
Las tecnologías de fabricación que tienen como objetivo minimizar la producción de
cualquier efluente y, por tanto, prevenir la contaminación se encuadran en lo que se ha
venido en llamar "tecnologías limpias", "tecnologías sin residuos" o "tecnologías poco
contaminante".
Si se desea conseguir que los procesos industriales sean respetuosos con el medio
ambiente hay que combinar, de forma razonable, lo "tradicional" con la "innovación". La
tradición está representada por el tratamiento más o menos convencional de las aguas
residuales lo que supone admitir que es imposible prescindir del hecho de que hay que
tratar el agua. La innovación está representada por los procesos de fabricación que tratan
de reducir al mínimo la generación de agua residual por la vía de su sustitución por otros
VII.12

elementos, cuando es posible, y también por el camino de evitar su despilfarro. La
innovación implica una actitud investigadora que trate de conseguir unas condiciones
óptimas de operación que, garantizando una adecuada calidad del producto fabricado,
minimicen el impacto negativo sobre el medio ambiente.
En el caso del agua, la "tecnología blanda" comprende la producción de vapor y agua de
refrigeración en circuito cerrado lo que supone que solamente se produzcan al exterior las
corrientes de purgas.
Todo aprovechamiento debe basarse en el conocimiento cualitativo y cuantitativo de las
corrientes de agua producidas. También hay que plantearse la agrupación o segregación
de efluentes y finalmente la elección de los sistemas de tratamiento y aprovechamiento
más adecuados.
Es preciso, pues que se realice un estudio minucioso de la planta industrial a la hora de
planificar el aprovechamiento del agua en la misma ya que cualquier elemento peligroso
que no se tenga en cuenta puede perturbar seriamente los tratamientos propuestos.
Los datos necesarios para evaluar la gestión del agua residual en la industria deben
abarcar:
♦ Volúmenes por ciclo productivo
♦ Caudales máximos y mínimos (Valores numéricos y duración de los mismos)
♦ Características del agua de aporte a la fábrica
♦ Tipo de fabricación (continua o discontinua)
♦ Composición de los efluentes
♦ Posibilidad de mezcla o segregación de efluentes
♦ Contaminantes claves en el ciclo productivo
♦ Tratamientos disponibles para la eliminación de contaminantes
En la depuración de aguas residuales es necesario partir de un principio básico: A un
cauce público nunca debería hacerse un vertido que pueda ocasionar un
desequilibrio, es decir, que sobrepase su capacidad de autodepuración. Esto debe
entenderse, también, en el sentido de que no hay porqué depurar más de lo necesario o
lo que es lo mismo, gastar sin motivo.
5.2.- Sistemas de depuración
El tratamiento convencional de las aguas residuales agrupa las operaciones y procesos
en: tratamiento primario, secundario y terciario (o avanzado).
El tratamiento primario tiene por objeto eliminar las partículas en suspensión así como los
aceites y grasas por medios físicos y químicos.
El tratamiento secundario denominado también biológico tiene como objetivo la
coagulación y eliminación de los sólidos coloidales no sedimentables y la estabilización de
la materia orgánica.
En el tratamiento terciario se emplean combinaciones de operaciones unitarias, procesos
químicos y biológicos para eliminar componentes que permanecen en el agua después de
las etapas anteriores. En él pueden eliminarse nutrientes (N y P), sustancias orgánicas no
biodegradables, metales pesados, gérmenes patógenos, etc.
VII.13

Las plantas depuradoras de aguas urbanas e industriales que lo precisen deben tener
antes del tratamiento primario un conjunto de equipos que permitan eliminar los materiales
que por su tamaño y naturaleza puedan crear problemas en las operaciones posteriores.
Esta eliminación se realiza en el llamado pretratamiento. En el se eliminan,
principalmente, sólidos de gran tamaño y arenas. En algunas ocasiones, la eliminación de
grasas y aceites se incluye en estas operaciones.
Las principales operaciones y procesos que pueden incluirse en el tratamiento primario
son: sedimentación, flotación y separación de grasas y aceites. También puede incluirse,
caso de que sea necesario, una neutralización. En el caso de un esquema de tratamiento
físico-químico, la coagulación-floculación característica de éste se coloca como una etapa
intermedia entre el pretratamiento y el tratamiento primario propiamente dicho.
Los objetivos del tratamiento biológico se consiguen mediante una amplia variedad de
microorganismos, principalmente bacterias.
Los microorganismos utilizan la materia orgánica presente en las aguas residuales como
fuente de materia y energía. La asimilación de la materia orgánica se traduce en una
presencia de tejido celular que, al tener un peso específico ligeramente superior al del
agua, puede eliminarse por decantación. Es importante señalar que, a menos que se
separe de la solución el tejido celular, no se conseguirá el tratamiento completo porque el
tejido celular vendrá medido como DBO del efluente.
Los procesos biológicos empleados en el tratamiento del agua residual se clasifican en
tres grupos principales: aerobios, anaerobios y anóxicos. En cada uno de estos grupos,
los microrganismos pueden estar en suspensión o sobre un soporte fijo.
A igualdad de condiciones, es más económico buscar la energía vital en procesos
aerobios. Como la multiplicación celular es más abundante en medio aerobio, la
degradación es más rápida en este medio.
El tratamiento biológico anaerobio se emplea con aguas residuales fuertemente
contaminantes. También se emplea en la estabilización de fangos.
TABLA 3
OPERACIONES Y PROCESOS EMPLEADOS EN EL TRATAMIENTO DE AGUAS
RESIDUALES
COMPONENTES

SISTEMA DE SEPARACION

VII.14

* SOLIDOS GRUESOS Y FIBROSOS
* ACEITES Y GRASAS
* SOLIDOS MENOS GRUESOS
* PARTICULAS COLOIDALES
* SUSTANCIAS ORGANICAS DISUELTAS
* AMONIACO
* SUSTANCIAS ORGANICAS COLOIDALES Y DISUELTAS
NO FLOCUL. NI BIODEG.
* SUSTANCIAS INORGANICAS DISUELTAS

* GASES
* BACTERIAS Y OTROS PATOGENOS
* FANGOS O LODOS

TAMIZADO
SEPARACION LIQUIDO-LIQUIDO
DECANTACION, FLOTACION O FILTRACION
COAGULACION Y FLOCULACION
OXIDACION BIOLOGICA
OXIDACION BIOLOGICA
ADSORCION
PRECIPIT.+DECANT. O FILTRACION
ULTRAFILT., O. INVERSA O DIALISIS
INTERCAMBIO IONICO
"STRIPPING"
DESINFECCION
ESPESAMIENTO, DESHIDRATACION

Dentro de los procesos aerobios, el más empleado es el llamado de fangos o lodos
activos del que existen diversas variantes. Este proceso se desarrolló en Inglaterra en
1914. Recibe este nombre porque en el proceso se forma una masa activa de
microorganismos capaces de estabilizar un residuo aeróbicamente. Este medio aerobio se
consigue mediante difusores (solución habitual en las EDAR) o mediante aeradores
mecánicos. Ambos sistemas deben servir, a su vez, para mantener el líquido
completamente mezclado en un regimen de mezcla completa.
Las balsas de estabilización construidas en el terreno con profundidades de 1 a 2 m.
constituyen el proceso más sencillo de oxidación biológica.
En el caso de las balsas de estabilización, para lograr reducciones importantes de la
contaminación, las cargas deben ser bajas lo que requiere grandes extensiones de
terreno. Las algas constituyen la principal fuente de oxígeno de estos sistemas, sin
embargo, la aeración natural superficial puede aportar una cantidad adicional de este
elemento.
Las lagunas aireadas son similares a las balsas de estabilización excepto en lo que se
refiere al suministro de oxígeno, que se realiza mediante aireadores mecánicos
superficiales. Esto permite una mejora del rendimiento y una reducción, por tanto, de la
superficie necesaria. Los aireadores sirven también para mezclar el contenido de la
laguna, evitando la sedimentación de los sólidos en suspensión. Las lagunas aireadas
equivalen a un sistema de lodos activos sin recirculación.
Los filtros percoladores tienen un relleno que es de material plástico de formas regulares
alcanzando profundidades de hasta 15 m. El agua residual se distribuye por la parte
superior del lecho mediante boquillas de pulverización montadas en sus sistemas
rotatorios. Los filtros tienen un drenaje en la parte inferior para recoger el agua depurada
y favorecer la aireación.
Como alternativa al tratamiento convencional se presenta el tratamiento físico-químico en
el que se aprovechan las propiedades coagulantes y floculantes de algunos reactivos
químicos para romper la estructura coloidal del agua residual y formar flóculos que
aglutinan la mayor parte de la contaminación. El tratamiento físico-químico puede resolver
los problemas de los efluentes que tienen un aporte importante de contaminación
industrial que puede actuar como inhibidora de los procesos biológicos. También es
adecuado para condiciones de carga y caudal muy cambiantes. Puede actuar como
tratamiento completo en condiciones de vertido poco exigentes (emisarios submarinos y
VII.15

aguas superficiales con buen nivel autodepurador). A su vez, sirve para limitar el aporte
de fósforo a los cauces receptores. Sirve como tratamiento terciario de afino para mejorar
las calidades de los vertidos.
El tratamiento físico- químico de aguas residuales puede emplearse como un tratamiento
combinado con los procesos biológicos para optimizar costes y rendimientos de
depuración. Dependiendo del punto de adición de los reactivos con respecto a la etapa
biológica, los tratamientos mixtos (físico-químico combinado con biológico) se denominan
de preprecipitación, coprecipitación y postprecipitación.
Es importante tener presente que la carga contaminante o los productos que se han
formado durante el tratamiento se reúnen formando lodos o fangos que suelen necesitar
un tratamiento posterior que permita su transporte para vertido o uso como fertilizantes
(más bien correctores de suelos) o bien para aprovechar su contenido energético.
5.3.- Criterios de selección de los diferentes sistemas de tratamiento
El tipo de proceso a elegir para una depuración dependerá de una combinación de
factores como son:
♦ Caudal y carga contaminante del agua residual
♦ Calidad requerida para el agua depurada
♦ Inversión y costes de explotación
♦ Facilidad para la evacuación o utilización de los fangos que, pueden ser el gran
problema de una planta.
Ante las posibles limitaciones presupuestarías deberían adoptarse compromisos entre
inversión-calidad y costes-calidad basados en el principio de que es preferible y urgente
depurar aunque sea parcialmente que esperar sin depuración hasta tener el dinero
disponible para depurar totalmente. También es preferible depurar en tres municipios
,aunque no sea exhaustivamente, que depurar totalmente, pero sólo en uno.

VII.16

6.- Causas de contaminación del medio atmosférico. Prevención. Tratamientos
Se considera contaminación atmosférica a la introducción en la atmósfera, por acción
humana, directa o indirecta, de sustancias o de energía que tengan una acción nociva de
tal naturaleza que ponga en peligro la salud del hombre, que cause daños a los recursos
biológicos y a los ecosistemas, que deteriore los bienes materiales y que dañe o
perjudique las actividades recreativas y otras utilizaciones legítimas del medio ambiente.
La presencia de contaminantes en la atmósfera se expresa en unidades de concentración
3
3
3
relacionando la masa de contaminante con el volumen de aire (mg/m , µg/m , ng/m ). En
el caso de contaminantes gaseosos también suele expresarse su concentración en ppm
(partes por millón) en volumen y ppb (partes por billón) también en volumen.
No hay que menospreciar la contaminación debida a diversas formas de energía como
pueden ser las radiaciones ionizantes y el ruido aunque por sus especiales características
reciben un tratamiento legal y técnico específico.
El dióxido de carbono no es propiamente un contaminante aunque, al igual que el vapor
de agua, en grandes cantidades parece que pueden contribuir a alterar el clima y los
ecosistemas en cuyo caso ambos pasarían a considerarse contaminantes.
Las partículas sólidas o líquidas que se mantienen en suspensión en el aire presentan
una gran dispersión de tamaños y una constitución química muy variada en función de su
procedencia. Entre las partículas también hay contaminantes bioquímicos como virus,
bacterias y mohos.
Por reacciones químicas en la atmósfera o en la hidrosfera se pueden formar
contaminantes secundarios como: dióxido de nitrógeno (NO2) y nitratos (MNO3) a partir de
óxido nítrico (NO) y amoniaco (NH3), trióxido de azufre (SO3), ácido sulfúrico (H2SO4) y
sulfatos (MSO4) a partir de dióxido de azufre (SO2) y ácido sulfhídrico (H2S), así como,
ácido clorhídrico (HCl), ácido fluorhídrico (HF) y cloro (Cl2) a partir de derivados
halogenados orgánicos.También puede formarse dióxido de carbono (CO2) a partir de
monóxido de carbono (CO) y ozono (O3) a partir de hidrocarburos y óxidos de nitrógeno
(NOx).
Los componentes gaseosos de la atmósfera y los contaminantes que puedan estar en ella
se desplazan debido, principalmente, al viento y los gradientes de temperatura. Sin
embargo, la topografía de una región y las condiciones climatológicas pueden hacer que
el aire se inmovilice temporalmente formando una bolsa lo que puede provocar aumentos
locales de la concentración de contaminantes.
6.1.- Fuentes de contaminación atmosférica
La mayor parte de los contaminantes primarios importantes se generan como resultado de
procesos de combustión ya sea para obtener energía mecánica (vehículos y aviones),
térmica (calefacciones y procesos industriales) y eléctrica (centrales térmicas).
La combustión es una oxidación de combustibles con el oxígeno del aire que tiene lugar
mediante una serie de reacciones en cadena.
Si la combustión se verificara con un cien por cien de rendimiento y los combustibles
VII.17

tuvieran en su composición, solamente, elementos oxidables como el carbono y el
hidrógeno, los productos originados podrían considerarse inocuos. Sucede, sin embargo,
que los combustibles sólidos y líquidos tienen azufre en su composición por lo que la
combustión da lugar a la formación de dioxido de azufre (SO2) y, en algunos casos,
trioxido de azufre (SO3).
Por otra parte, a altas temperaturas se producen, también, óxidos de nitrógeno (NOx) en
los procesos de combustión por reacción del nitrógeno y oxígeno del aire.
Las partículas se producen, fundamentalmente, por una mala combustión. En el caso de
combustibles sólidos, las partículas son las llamadas cenizas volantes que están
formadas, principalmente, por la materia inorgánica del carbón (sílice, alúmina, óxidos de
hierro, óxidos de calcio, óxidos de magnesio, etc.). Una parte de las cenizas producidas
en la combustión quedan retenidas en el horno o en la caldera como escorias. El resto
son arrastradas en los gases que salen por la chimenea de ahí el nombre de cenizas
volantes.
La combustión de productos petrolíferos genera partículas sólidas muy finas que pueden
aglomerarse formando pavesas. Se trata de partículas sólidas carbonosas e hidrocarburos
muy pesados. Las combustiones incompletas pueden producir también hidrocarburos
policíclicos, especialmente hidrocarburos aromáticos. Desde el punto de vista de la
contaminación atmosférica, las características más importantes de los combustibles
líquidos son el contenido en azufre y la viscosidad.
En la tabla 4 se presenta un resumen de la generación de los principales contaminantes
atmosféricos según sectores de actividad en 1995 y las proyecciones para 2010.
6.2.- Prevención de la contaminación atmosférica
Una gestión medioambiental adecuada sólo puede entenderse desde la óptica de evitar la
formación de contaminantes.
TABLA 4
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE LOS PRINCIPALES CONTAMINANTES
ATMOSFERICOS EN LA UNION EUROPEA SEGÚN SUS FUENTES
Sector

SO2
NOx
1995
2010
1995
2010
Energía
58
49
19
19
Industria
25
32
12
17
Agricultura 0
0
0
0
Transporte 7
7
63
55
Otros
10
12
6
10
Fuente: Comisión Europea, 1999

1995
0
2
94
4
0

NH3
2010
0
2
95
3
0

COVNM
1995
2010
0
0
8
13
*
*
40
29
52*
58*

* Los compuestos orgánicos volátiles (COV) de la agricultura se han incluido en “Otros”.
La contribución principal a “Otros” en lo que a COV se refiere procede de los disolventes
tanto de uso industrial como doméstico.

En el caso de la contaminación atmosférica se trata de elegir los combustibles adecuados
y un diseño óptimo del sistema de combustión tanto en lo referente al transporte como a
VII.18

la generación de energía eléctrica. Por su parte, la incineración de residuos debe
realizarse empleando los métodos más adecuados a cada tipo de residuo. En el caso de
actividades industriales hay que estudiar cada proceso para optimizar las operaciones de
fabricación en el sentido de minimizar los residuos pero considerando, a su vez, los
criterios de rentabilidad económica.
En la tabla 5 se presentan los objetivos de reducción de los principales contaminantes
atmosféricos hasta el 2010 en la Unión Europea.
6.3.- Sistemas de depuración
Desde el punto de vista de los sistemas empleados en la depuración de gases es
conveniente la clasificación de los posibles contaminantes en: partículas y gases ya que
hay equipos especializados en cada tipo de separaciones aunque, también los hay con
carácter mixto. El 80 por 100 de las partículas de origen industrial tienen un tamaño
-1
-2
comprendido entre 10 y 10 µm.
TABLA 5
OBJETIVOS DE REDUCCION DE EMISIONES ATMOSFERICAS EN LA UNION
EUROPEA (EU15), (KTONELADAS)
Contaminante

1990

2010

Reducción

SO2

16.300

4.800

71%

NOx

13.200

7.300

45%

NH3

3.600

2.900

14%

COV

14.000

7.200

49%

Fuente: Comisión Europea, 1999
-3

-5

Los contaminantes gaseosos tienen un tamaño comprendido entre 10 y 10 µm. Con
objeto de hacer una captación adecuada de estos contaminantes hay que tener en cuenta
factores tales como su naturaleza química, solubilidad y combustibilidad.
La elección del adecuado sistema de depuración de gases es uno de los problemas más
importantes de la ingeniería ambiental ya que hay que combinar los aspectos técnicos con
los económicos y legales. Desde el punto de vista técnico el depurador debe tener una
determinada eficacia y ocupar el mínimo espacio. Desde el punto de vista económico
debe realizar sus funciones con el mínimo coste. Por su parte, las consideraciones legales
obligan a que el depurador impida el vertido de determinadas sustancias y en
determinadas circunstancias sin poder tener en cuenta consideraciones económicas.
Los factores determinantes en la elección de un equipo de depuración dependen del
contaminante, de la corriente gaseosa que lo arrastra y de algunas características del
producto que finalmente pueda recuperarse. En la tabla 6 se recogen algunas de estas
características. La información requerida por la tabla puede obtenerse del análisis de los
gases emitidos o de cálculos realizados sobre la marcha del proceso. Indudablemente, la
recogida de muestras y su posterior análisis es el método más caro pero más fiable.
VII.19

Las exigencias legales para los vertidos de cada contaminante fijarán la mínima eficacia
que debe conseguirse en cada problema concreto a la vista de los datos disponibles
sobre el contaminante y su gas portador.
Por otra parte, los costes de tratamiento se convierten en el criterio más importante a la
hora de decidir sobre el control de la contaminación atmosférica. Concretamente, el "coste
efectivo" es decir el coste anual de tratamiento dividido por cada tonelada de gases de
emisión que hay que tratar se convierte en el común denominador que permite comparar
diversas opciones.
Los principales mecanismos empleados en la separación de partículas son: gravedad,
inercia, fuerza centrífuga, lavado, filtración y precipitación electrostática.
Los separadores de gravedad son cámaras de sedimentación suficientemente grandes
en las que la velocidad de la corriente gaseosa se reduce para que las partículas que
están en suspensión tengan tiempo suficiente para depositarse. El funcionamiento de
estas cámaras exige grandes longitudes para poder separar partículas pequeñas, por ello
el sistema sólo se emplea bien como etapa previa a otro sistema o bien para la
separación de partículas de gran tamaño (diámetros superiores a 50 µm).
Los separadores inerciales funcionan imprimiendo un cambio brusco a la dirección de la
corriente gaseosa lo que permite la separación de las partículas debido, principalmente, a
su inercia. El empleo de estos sistemas se limita a la captación de partículas de diámetro
superior a 20 µm por lo que se emplean como separadores previos.
TABLA 6
PROPIEDADES DEL CONTAMINANTE Y DEL GAS PORTADOR A CONSIDERAR
LA ELECCION DE UN SISTEMA DEPURADOR

EN

Gas Portador

¡Error!Marcador no
definido.Contaminante
n Distribución del tamaño de
partículas
n Peso molecular
n Presión de vapor
n Solubilidad
n Características de adsorción
n Límite inferior de explosión
n Reactividad

n Concentración del
contaminante
n Caudal
n Temperatura
n Presión
n Humedad
n Concentración de Oxígeno
n Entalpia
n Corrosividad
n Explosividad

Los separadores centrífugos reciben el nombre de ciclones. El límite de aplicación de
este tipo de separador está en partículas de 5 a 10 µm. de diámetro. Se emplean en
instalaciones de funcionamiento continuo como: hornos de cemento, siderurgia y
fundiciones, industria química y combustión de carbones.
Los separadores de capa porosa se denominan, también, filtros de mangas. Están
basados en la retención por choque con un material filtrante de las partículas en
suspensión. Dentro de este sistema de retención destacan los filtros de tela y los filtros de
VII.20

papel. Los filtros de tela se emplean con frecuencia en la retención de partículas de
tamaño grande que tienen interés económico. Los elementos filtrantes tienen forma
tubular de ahí el nombre de filtros de mangas. Su rendimiento varía con el tiempo y suele
alcanzar valores del 99 por 100. Los filtros de papel se denominan filtros de alta eficacia o
absolutos. Se emplean en salas estériles de hospitales, instalaciones farmacéuticas y
montajes electrónicos de alta precisión. Por contra a los de tela no son recuperables.
Alcanzan rendimientos del 99.97 por 100.
Los separadores por vía húmeda (scrubbers) emplean un líquido, generalmente agua,
para separar las partículas en forma de lodo. Sirven también para separar gases como el
cloro y vapores como el de tricloruro de fósforo. Son los equipos más empleados para
controlar las emisiones inorgánicas. Normalmente, los separadores vía húmeda alcanzan
rendimientos del 90 al 99.99 por 100.
Los precipitadores electrostáticos se emplean para eliminar partículas de corrientes
gaseosas que pueden ionizarse fácilmente (O2 , CO2 ,SO2 ). La mayoría de estos
precipitadores trabajan con rendimientos del 95 al 99 por 100. El rendimiento depende
mucho de variables como el caudal de gas, temperatura, humedad, resistividad de las
partículas y su distribución de tamaños. Los precipitadores electrostáticos reúnen una
serie de ventajas como son su alto rendimiento y su relativamente moderado consumo de
energía junto con unas necesidades de mantenimiento no muy exigentes. Pueden
trabajar, por otra parte, con gases húmedos.
Por lo que se refiere a la depuración de contaminantes gaseosos, cabe señalar que el
control de las emisiones de vapores orgánicos es, probablemente, unos de los
principales problemas de contaminación atmosférica.
Las tecnologías más utilizadas incluyen la incineración térmica y catalítica, adsorción,
condensación y absorción. La elección de una de ellas depende de la concentración de
los compuestos orgánicos en el gas de arrastre.
La incineración térmica convierte las emisiones gaseosas en dióxido de carbono y agua.
Los gases contaminados, una vez captados, se precalientan por contacto indirecto con los
gases procedentes de la incineración y, posteriormente, entran en la cámara de
combustión. Suele ser necesario un combustible adicional para mantener la combustión
debido a que la concentración de gases suele ser pequeña. El tipo de quemador
empleado influye en las velocidades de combustión y, por tanto, en los tiempos de
residencia. Estos suelen oscilar entre 0.5 a 1 segundos cuando las temperaturas están en
o
el rango de 600 a 800 C.
Las antorchas son los sistemas de incineración más comúnmente empleados para
incinerar emisiones intermitentes y de emergencia.
La incineración catalítica es similar a la térmica salvo que en este caso el catalizador
rebaja la energía de activación de la oxidación lo que se manifiesta en forma de una
o
temperatura de combustión de unos 300 C. El catalizador consiste en un material activo
(platino, aleaciones de platino, óxido de cobre, cromo, manganeso o níquel) que se
deposita sobre un soporte inerte de cerámica con forma de panal. La regeneración del
catalizador puede hacerse con soplado de aire o de vapor trabajando a temperaturas
unos 30 grados superiores a las de operación.
La adsorción consiste en la retención de los compuestos orgánicos en la superficie de
VII.21

sólidos granulares (carbón activo, gel de sílice, alúmina activada). El carbón activo es el
más utilizado.
Esta operación puede servir para eliminar otros compuestos.
Una vez que el sólido está saturado de adsorbato es preciso retirarlo o regenerarlo. Los
lechos pueden regenerarse con vapor, aire caliente o una combinación de vacío y gas
caliente. Después de una serie de ciclos el adsorbente pierde su capacidad y debe
retirarse definitivamente.
La condensación es una técnica de separación consistente en llevar la corriente gaseosa
hasta la saturación y después condensar los contaminantes. La condensación puede
realizarse manteniendo la temperatura constante y subiendo la presión o reduciendo la
temperatura mientras se mantiene constante la presión. Generalmente se trabaja a
presión constante. Los equipos de condensación más empleados se clasifican en:
condensadores de superficie y condensadores de contacto.
La condensación ofrece las ventajas de la recuperación del contaminante, ausencia de
problemas de residuos y pequeña necesidad de espacio. Entre los inconvenientes están
la limitación de su empleo a corrientes concentradas de contaminante. Su eficacia suele
estar comprendida entre el 50 y el 95 por 100 dependiendo de la concentración del
contaminante en la corriente gaseosa.
La absorción es una operación en la que uno o varios componentes de una corriente
gaseosa pasan a un líquido no volátil. La absorción tiene lugar cuando la concentración
de los elementos gaseosos en la fase líquida es menor que la concentración de equilibrio.
Ese gradiente es la fuerza de transferencia. Los mejores sistemas de absorción se
caracterizan por bajas temperaturas de operación, grandes superficies de contacto, altas
relaciones líquido/gas y altas concentraciones de los componentes absorbibles en el gas.
La eficacia puede ser superior al 98 por 100. Por otra parte, cuando el componente
gaseoso es muy soluble en el líquido también pueden conseguirse eficacias altas.
En cuanto a la eliminación de óxidos de azufre cabe señalar que los sistemas más
empleados son los de lavado húmedo de la corriente gaseosa mediante una solución
acuosa de carbonato cálcico, hidróxido cálcico, hidróxido sódico, carbonato o bicarbonato
sódico. Otro sistema, también utilizado, es el de lavado semihúmedo con el empleo de un
lodo de cal o de carbonato sódico. Los procesos mencionados no permiten la
recuperación de los absorbentes empleados aunque los productos obtenidos pueden, en
algunos casos comercializarse. Cuando se emplean soluciones de sulfito sódico o de
hidróxido magnésico puede recuperarse el absorbente.
Cabe también emplear sólidos como los carbonatos cálcico y magnésico para hacer una
desulfuración por vía seca en el propio horno de combustión. Este proceso se emplea
cuando el horno de combustión es de lecho fluidificado.
Para asegurar una buena desulfuración se suelen recomendar dos etapas de lavado. La
primera consiste en un equipo Venturi que elimina las partículas.La segunda es una torre
para eliminar el SOx.
La eliminación de óxidos de nitrógeno se realiza por reducción en diversas modalidades.
La reducción catalítica selectiva es uno de los sistemas más eficaces de eliminación de
óxidos de nitrógeno. Se emplea amoniaco anhidro o en solución acuosa que reacciona
VII.22

con los NOx para formar nitrógeno y agua. La temperatura debe mantenerse en unos
o
márgenes estrechos (230-460 C) en función del tipo de catalizador. El catalizador puede
ser de titanio, vanadio, platino, zeolitas y cerámica y se puede presentar con un gran
número de configuraciones (panales, anillos y "pellets"). Algunos catalizadores se han
desarrollado para resistir los envenenamientos de SO2 como los de titanio y zeolitas. Los
catalizadores de base metálica son atacados por ácido clorhídrico.
El sistema de reducción no catalítica emplea amoniaco o urea en la cámara de
combustión o posteriormente en un punto favorable. Al no emplear catalizador precisa de
altas temperaturas por lo que no suele emplearse en sistemas con turbinas de gas. El
o
rango óptimo de temperaturas para amoniaco es de 800 a 850 C mientras que en el caso
o
de la urea se precisan temperaturas de 500 a 900 C. Aquí también pueden aparecer
problemas con la formación de sulfato y bisulfato amónicos así como con el cloruro
amónico.
En la eliminación de contaminantes procedentes de automóviles se emplea el sistema de
reducción catalítica no selectiva que consiste en hacer reaccionar los óxidos de
nitrógeno y el oxígeno contenidos en los gases de escape con el monóxido de carbono y
los hidrocarburos inquemados, también, presentes en el gas para formar nitrógeno,
dióxido de carbono y agua (vapor).

VII.23

7.- Generación de residuos industriales. Prevención. Tratamientos
Con la denominación de residuos se designan, en general, todas aquellas materias que,
generadas en las actividades de producción y consumo, no alcanzan en el contexto en el
que se producen ningún valor económico bien porque no existe una tecnología adecuada
para su aprovechamiento o bien, porque no existe un mercado para los productos
recuperados.
Admitiendo que la mejor gestión de los residuos es evitar su generación, los que
finalmente son generados tienen dos altenativas: eliminación o aprovechamiento. Por
eliminación se entiende todo el conjunto de operaciones dirigidas al almacenamiento
temporal, vertido controlado o destrucción total o parcial sin aprovechamiento de su
contenido material o energético.
El aprovechamiento supone, sin embargo, la recuperación o transformación de los
recursos contenidos en esos residuos. Es evidente, que una sociedad respetuosa con su
medio ambiente debe tender hacia esta segunda opción. Sin embargo, la eliminación
sigue siendo en última instancia una alternativa necesaria.
Los residuos, de acuerdo con su origen, pueden clasificarse en: municipales, industriales,
de plantas depuradoras y agrícolas.
Los residuos municipales o urbanos engloban los residuos residenciales o domésticos
procedentes de residencias familiares y los comerciales procedentes de hoteles,
restaurantes, talleres de reparación, hospitales, mercados, oficinas,.... Están constituidos
por restos de alimentos, papeles, cartones, plásticos, maderas, cenizas, ropas, vidrios,
envases metálicos, etc., además, hay que añadir los componentes que tienen carácter.
Los residuos municipales suelen incluir, también, los procedentes de carreteras,
autopistas, playas, áreas de descanso, campos deportivos, etc.. Estos últimos tienen una
composición muy variada incluyendo elementos vegetales en abundancia y, en su caso,
animales.
Los residuos industriales proceden de instalaciones industriales de cualquier tipo.
Comprenden materiales muy diversos que incluyen residuos peligrosos así como los
radiactivos.
Los residuos industriales difieren de los urbanos en que son mucho más variados dada la
diversidad de sectores industriales. Los más interesantes desde el punto de vista de su
aprovechamiento son los constituidos por materiales metálicos, productos químicos,
plásticos, papel y cartón.
Los residuos de plantas de tratamiento son los que proceden de las instalaciones de
tratamiento de aguas de abastecimiento, depuración de aguas residuales y tratamiento de
todo tipo de residuos.
Los residuos agrícolas están constituidos por elementos vegetales deteriorados o no así
como por papeles, plásticos, residuos tóxicos y peligrosos, etc.. Proceden de campos de
cultivo, instalaciones ganaderas, bodegas, etc.
Las disposiciones legislativas españolas hacen referencia a tres grandes grupos de
VII.24

residuos:
♦
♦
♦

Residuos sólidos urbanos
Residuos peligrosos
Residuos radiactivos

Los residuos peligrosos son aquellos materiales sólidos, pastosos, líquidos así como los
gaseosos contenidos en recipientes que por su contenido, forma de presentación u otras
características pueden considerarse como tales.
Las actividades económicas potencialmente generadoras de residuos tóxicos y peligrosos
son muy numerosas. Hay que incluir en ellas a las actividades del sector terciario e
incluso, desechos de carácter doméstico. También hay que incluir, de forma permanente,
a las actividades asistenciales que dan lugar a residuos de carácter sanitario.
Las principales sustancias clasificadas como peligrosas son: metales pesados,
constituidos orgánicos e inorgánicos, dibenzo-p-dioxinas, biocidas y productos
fitosanitarios, éteres, amianto, hidrocarburos aromáticos policíclicos, fósforo y sus
compuestos y compuestos inorgánicos de flúor.
Las legislaciones española y comunitaria no especifican claramente los riesgos para la
salud humana y el medio ambiente asociados a los llamados residuos peligrosos. Hay sin
embargo, una serie de características que pueden hacer que un determinado compuesto
entre en esta categoría, como es el hecho de que sea explosivo, comburente, inflamable,
irritante, nocivo, tóxico, cancerígeno, corrosivo, infeccioso, liberador de gas inflamable en
contacto con el agua, liberador de humos ácidos en contacto con el aire o el agua,
liberador de gases tóxicos en contacto con el aire o el agua o ser capaz de dar alguna
sustancia tóxica después de su eliminación.
7.1.- Tratamiento de residuos
El enfoque del tratamiento de residuos es más práctico hacerlo de acuerdo con su
clasificación legal. De acuerdo con ello, puede hablarse de tratamiento de residuos
sólidos urbanos, tratamiento de residuos peligrosos y tratamiento de residuos radiactivos.
7.1.1.- Tratamiento de residuos asimilables a urbanos
Es frecuente englobar los componentes de los residuos sólidos urbanos en tres grupos:
inertes, fermentables y combustibles. Como inertes se consideran: metales, vidrio, restos
de reparaciones domiciliarias, tierra, escorias y cenizas. Los elementos fermentables
comprenden los restos de alimentos, paja y restos vegetales. Por su parte, los elementos
combustibles comprenden: papel, cartón, plásticos, madera, gomas, cueros y textiles.
Los sistemas empleados en el tratamiento de los residuos urbanos son: Vertido
controlado, Incineración, Reciclado, Compostaje, Metanización (producción de biogás) y
Producción de combustible.
El vertido controlado es el procedimiento más simple y barato siendo el más utilizado en
España. Consiste en la colocación de los residuos sobre el terreno extendiéndolos en
capas de poco espesor y compactándolos para disminuir su volumen. En algunos casos,
los materiales se trituran antes de su vertido. Los residuos se cubren con tierra para
favorecer la transformación biológica de los materiales fermentables y también para
minimizar los riesgos de contaminación ambiental.
VII.25

Otros aspectos a considerar en el diseño de un vertedero son: producción de lixiviados,
formación de gases, ruidos, olores, contaminación del aire, incendios, roedores e insectos
y alteración del paisaje.
La incineración puede realizarse con o sin recuperación de energía. La incineración sin
recuperación de energía es la forma más simple. Permite reducir el volumen de los
residuos sólidos domésticos de un 85 a un 90 por 100 de tal forma que al final del proceso
los residuos sólidos que es preciso eliminar (cenizas y escoria) suponen,
aproximadamente, un 10 por 100 del volumen inicial y su peso es, también, de forma
aproximada un 30 por 100 del peso inicial.
La combustión de residuos sólidos libera energía térmica que puede aprovecharse por lo
que debe realizarse la incineración con recuperación de calor.
Una tonelada de residuos domésticos equivale a unos 150 litros de fuel-oil y puede
producir de 1.5 a 2 Tm de vapor de baja presión y 300 kWh de electricidad.
El reciclado tiene por objeto recuperar de forma directa o indirecta los componentes que
contienen los residuos sólidos urbanos. Este sistema tiene por objeto disminuir el volumen
de residuos junto con una conservación o ahorro de recursos naturales.
El reciclado puede efectuarse de dos formas. Una de ellas consiste en recoger en origen
los residuos por separado lo que exige la colaboración ciudadana y se denomina
"recogida selectiva". La otra forma supone la separación de la basura bruta en una planta
de tratamiento.
Se está trabajando muy intensamente en el diseño de procesos para el reciclado de
plásticos. Actualmente, puede hablarse de reciclado primario que es el que se consigue
cuando pueden obtenerse productos con unas calidades similares a las originales,
reciclado secundario que es el que permite obtener productos de inferior calidad a los
del material de partida y reciclado terciario que es el que permite recuperar productos
químicos que pueden emplearse en síntesis posteriores por modificación química de los
residuos plásticos.
El compostaje es un proceso de descomposición aeróbica de la materia orgánica
contenida en los residuos sólidos urbanos en condiciones controladas. La fermentación
puede ser natural (al aire libre) o acelerada (en digestores). La diferencia de tiempo es
muy acusada ya que, en el primer caso puede durar cerca de tres meses y en el segundo
unos quince días.
La metanización es un proceso muy adecuado para el tratamiento y valorización de
residuos agrícolas y ganaderos. Mediante este proceso se genera metano que se emplea
como combustible. el residuo no fermentado puede emplearse como abono orgánico.
El proceso convencional de fabricación de combustibles sólidos compactos a partir de
toda clase de desperdicios consiste en seleccionar los materiales combustibles de las
basuras, secarlos y moldearlos en forma de briquetas por medios mecánicos.
7.1.2.- Tratamiento de residuos peligrosos
Los tratamientos de residuos peligrosos pueden clasificarse en dos grandes grupos:
VII.26

incineración y tratamiento fisicoquímico. Las cenizas de incineración y los productos
resultantes del tratamiento fisicoquímico se llevan actualmente a vertederos llamados de
seguridad.
La incineración puede emplearse para eliminar residuos a través de un tratamiento
térmico, en el que éstos se emplean como combustibles y se recupera el calor producido
en la combustión.
Con carácter general, los residuos que por sus propiedades físicas, químicas y térmicas
pueden ser incinerados son los constituidos sólidos y los líquidos, lodos y sólidos
orgánicos.
Como consecuencia de la producción de subproductos en la combustión, los sistemas de
incineración de residuos tóxicos y peligrosos se diseñan incluyendo diversos dispositivos
de control de las emisiones a la atmósfera. En la mayoría de los casos estos sistemas
consisten en la utilización de cámaras de postcombustión y lavado de gases.
Las cámaras de postcombustión sirven para proporcionar un volumen adicional de
combustión y en consecuencia, un mayor tiempo de combustión a temperatura elevada,
con lo que puede controlarse la emisión de subproductos orgánicos no quemados.
Los lavadores funcionan retirando físicamente de la corriente gaseosa la materia
particulada, gases ácidos y compuestos orgánicos residuales.
En Europa los incineradores más utilizados para la eliminación de residuos peligrosos son
los hornos rotatorios
Los residuos que se someten a tratamiento fisicoquímico suelen contener en general
sustancias inorgánicas disueltas o en suspensión.
El tratamiento físico-químico y biológico (en su caso) comprende un conjunto de técnicas
que pueden emplearse para prevenir la descarga de materiales peligrosos al medio
ambiente o alterar su composición.
Los métodos físicos pueden utilizarse como técnicas separadas o complementarias a los
métodos químicos o biológicos.
En el campo del tratamiento biológico de residuos peligrosos se avanza en el empleo de
microorganismos modificados.
En el tratamiento de residuos tóxicos peligrosos se entiende por estabilización el
conjunto de técnicas que reducen el peligro potencial de un residuo mediante el paso de
sus elementos contaminantes a una forma de menor movilidad, solubilidad o toxicidad.
Dentro de la estabilización, la solidificación comprende las técnicas que encapsulan el
residuo en un sólido monolítico de alta integridad estructural. La encapsulación puede ser
de finas partículas de residuo (microencapsulación) o de un gran bloque o envase de
residuos (macroencapsulación). La solidificación no implica necesariamente una
interacción química entre los residuos y los agentes solidificantes, pero sí puede suponer
el enlace mecánico de los residuos dentro de la masa monolítica.
Los

procesos

de

estabilización/solidificación
VII.27

de

mayor

difusión

son:

sorción,

microencapsulación termoplástica y macroencapsulación.
La sorción consiste en la adición de una sustancia seca y sólida a un residuo líquido o
semilíquido que queda adsorbido mejorando así la manejabilidad del mismo. Los
sorbentes más comunes son: tierra, cenizas volantes con polvo de horno de cal y
cemento. Los sorbentes, especialmente los naturales, se emplean ampliamente en los
vertederos de residuos peligrosos para eliminar el líquido libre.
El tratamiento con cal y cenizas volantes supone la mezcla del residuo con las cenizas
hasta conseguir una consistencia pastosa. Después se añade la cal y se mezcla todo
nuevamente para producir un sólido mecánicamente fuerte. Entre las desventajas de este
método, está el aumento del volumen del producto y una pérdida relativamente importante
de sustancias contaminantes por lixiviación del residuo solidificado, lo que requiere
disponer de un almacenamiento seguro.
Los procesos que emplean cemento como agente solidificante suelen añadir algún
elemento puzolánico como cenizas volantes para aumentar la resistencia y durabilidad.
Las lechadas de cenizas volantes y residuos con cemento se pueden mezclar
directamente utilizando hormigoneras convencionales. Los residuos extremadamente
peligrosos pueden requerir el empleo de equipos de mezcla cerrados y controlados.
La microencapsulación termoplástica suele emplear asfalto. Esta técnica desarrollada
inicialmente para los residuos radiactivos se adapta perfectamente a los residuos
altamente tóxicos.
La macroencapsulación, a veces llamada "encamisado", es una técnica de aislamiento
de residuos que consiste en envolverlos en una capa impermeable y duradera. Una de
estas técnicas implica la clausura de los residuos en un tambor de polietileno. Estas
técnicas pueden emplearse para contener residuos tóxicos muy solubles, tales como
ácidos minerales no oxidables.
Los sistemas de pretratamiento que acompañan a los procesos de estabilización y
solidificación pueden utilizarse para un acondicionamiento del residuo que asegure su
mejor y más económico almacenamiento final.
Los métodos de pretratamiento buscan alguno o varios de los siguientes objetivos:
destrucción de sustancias que pueden reaccionar con los agentes de solidificación,
reducción del volumen del residuo a solidificar mediante operaciones de decantación y
deshidratación, fijación química de los constituyentes específicos del residuo y la
neutralización, oxidación o reducción del residuo transformándolo en una forma inerte o
menos soluble.
Antes de decidir la forma más adecuada de tratamiento es obligado realizar unos ensayos
para la caracterización física y química de los residuos.
El destino final de los residuos una vez inertizados es el vertedero llamado de seguridad,
que es un vertedero emplazado sobre el suelo o el subsuelo donde los residuos se van
almacenando sin que sus propiedades nocivas puedan afectar al medio natural y a la
salud humana.
La tendencia actual en la eliminación de residuos se basa en un mejor aprovechamiento
de las materias primas y de la energía. También se promueve la recuperación eficaz de
VII.28

los mismos y la creación y fomento de "bolsas de residuos" que faciliten el intercambio de
residuos y la utilización por unas determinadas industrias de los residuos producidos por
otras. En este sentido, los residuos industriales peligrosos son los que poseen un mayor
índice de aprovechamiento y en algunos casos son reciclados en cantidades importantes
por las mismas fábricas productoras.

VII.29

Bibliografía
-Buonicone, A, Davis, W., “Air Pollution Engineering Manual”, Edit. Air&Waste Man. Asso.,
1992
-Cámara de Comercio Internacional, "Efective Environmental Auditing", Edit. ICC Pub.,
1991
-Degremont, "Water treatment Handbook", 6th. Ed. 1991, Lavoisier Pub.
-European Environment Agency, “Environment in the European Union at the turn of the
century”, EEA, 1999
-Freeman, H. M., "Standard Handbook of Hazardous Waste Treatment and Disposal”,
Edit. McGraw-Hill, 1997.
-Generalitat de Catalunya, “Guía para la implantación y el desarrollo de un sistema de
gestión medioambiental”, Generalitat de Catalunya, 1997
-Gómez Orea, D., “Evaluación de Impacto Ambiental”, Edit. Mundi-Prensa, 1999
- Kohl, A., Riesenfeld, F., “Gas Purification”, Edit. Gulfpub. Comp.1985
-Metcalf & Eddy, "Ingeniería de aguas residuales", Edit. McGraw Hill, 1995
rd
-Odum, E.P. “Fundamentals of Ecology”, 3 . Ed., W.B. Saunders Publ., Philadelphia 1971
-Tchobanoglous, G. y otros, "Gestión Integral de los Residuos", Edit. McGraw-Hill, 1994.

VII.30

ANEXO
Legislación medioambiental comunitaria y española que afecta a la actividad
industrial
En este anexo se agrupa sistemáticamente la normativa medioambiental que se ha
considerado de mayor interés para la industria. En la relación figura, en primer lugar, la
legislación de la CE y a continuación la española correspondiente. Se han empleado las
siglas:
DIR: Directiva
REG: Reglamento
R.D.: Real Decreto
O.M. : Orden Ministerial
Entre paréntesis figura el Diario oficial o Boletín en el que se publicó.
Contaminación de las aguas
1.- Aguas para consumo humano
♦ DIR 75/440 de 16 de junio de 1975, relativa a la calidad requerida para las aguas
superficiales destinadas a la producción de agua potable (DOCE L 194 25.07.75)
♦ R.D. 927/1988 de 29 de julio (BOE de 31.08.88)
♦ O.M. de 11 de mayo de 1988 (BOE 24.05.88)
♦ O.M. de 15 de octubre de 1990 que modifica la anterior (BOE 23.10.79)
♦ DIR 98/83 de 3 de noviembre de 1998 relativa a la calidad de las aguas destinadas al
consumo humano (DOCE L 330 de 05.12.98)
♦ R.D. 1423/1982 de 18 de junio de 1982 (BOE 29.06.82)
♦ O.M. de 1 de julio de 1987 (BOE de 09.07.87)
♦ O.M. de 27 de julio de 1983 (BOE de 13.08.83)
♦ R.D. 1138/1990 de 14 de septiembre (BOE de 20.09.90)
2.- Sustancias peligrosas
♦ DIR 76/464 de 4 de mayo de 1976 relativa a la contaminación causada por
determinadas sustancias peligrosas vertidas al medio acuático (DOCE L 129 de
18.05.76)
♦ Ley de Costas 22/88 de 28 de julio de 1988 (BOE de 28.07.88)
♦ R.D. 258/1989 de 10 de marzo de 1989 (BOE de 16.03.89)
♦ O.M. de 31 de Octubre de 1989 (BOE de 11.11. 89)
♦ O.M. de 9 de mayo de 1991 (BOE de 15.05.91)
♦ O.M. de 28 de octubre de 1992 (BOE de 06.11.92)
♦ Ley de aguas 29/85 de 2 de agosto de 1985 (BOE de 08.08.85)
♦ R.D. 849/1986 de 11 de abril de 1986 (BOE de 30.04.86)
♦ O.M. de 19 de diciembre (BOE de 23.12.89)
♦ R.D. 927/88 de 29 de julio de 1988 (BOE de 31.08.88)
♦ O.M. de 28 de junio de 1991 (BOE de 08.07.91)
♦ O.M. de 28 de octubre de 1992 (BOE de 06.11.92)
♦ R.D. 1315/92 de 30 de octubre de 1992 (BOE de 01.12.92)
♦ R.D. 419/93 de 26 de marzo de 1993 (BOE de 14.04.93)
♦ R.D. 1771/94 de 5 de agosto de 1994 (BOE de 19.08.94)
VII.31

♦ R.D. 484/95 de 7 de abril de 1995 (BOE de 21.04.95)
♦ DIR 80/68 de 17 de diciembre de 1979 relativa a la protección de las aguas
subterráneas contra la contaminación causada por determinadas sustancias peligrosas
(DOCE l 20 de 26.01.80)
♦ Ley de aguas 29/85 de 2 de agosto de 1985 (BOE de 08.08.85)
♦ R.D. 849/1986 de 11 de abril de 1986 (BOE de 30.04.86)
♦ DIR 82/176 de 22 de marzo de 1982 relativa a los valores límite y a los objetivos de
calidad para los vertidos de mercurio del sector de la electrólisis de los cloruros
alcalinos (DOCE L 81 de 27.03.82)
O.M.
de 12.11.87 (BOE de 23.11.87 y BOE de 18.04.88)
♦
♦ O.M. de 31.10.89 (BOE de 11.11.89)
♦ O.M. de 25.05.92 (BOE de 29.05.92)
♦ DIR 83/513 de 26 de septiembre de 1983 relativa a los valores límite y a los objetivos de
calidad para los vertidos de cadmio (DOCE L 291 de 24.10.85)
♦ O.M. de 12 de noviembre de 1987 (BOE 23.11.87)
♦ O.M. de 31 de octubre de 1989 (BOE 11.11.89)
♦ DIR 84/156 de 8 de marzo de 1984 relativa a los valores límite y a los objetivos de
calidad para los vertidos de mercurio de los sectores distintos de la electrólisis de los
cloruros alcalinos (DOCE L 74 de 17.03.84)
O.M.
de 12 de noviembre de 1987 (BOE de 23.11.87)
♦
♦ O.M. de 31 de octubre de 1989 (BOE de 11.11.89)
♦ DIR 84/491 de 9 de octubre de 1984 relativa a valores límite y a los objetivos de calidad
para vertidos de hexaclorociclohexano (DOCE L 274 de 17.10.84)
♦ O.M. de 12 de noviembre de 1987 (BOE 23.11.87)
♦ O.M. de 27 de febrero de 1991 (BOE 02.03.91)
♦ O.M. de 31 de Octubre de 1989 (BOE 11.11.89)
♦ O.M. de 9 de mayo de 1991 (BOE 15.05.91)
♦ DIR 86/280 de 12 de junio de 1986 relativa a valores límite y a los objetivos de calidad
para los residuos de determinadas sustancias peligrosas comprendidas en la lista I del
anexo de la DIR 76/464 (DOCE L 181 de 04.07.86 y DOCE 15.07.86), modificada
posteriormente por DIR 88/347
♦ O.M. de 12 de noviembre de 1987 (BOE 23.11.87)
♦ O.M. de 31 de Octubre de 1989 (BOE 11.11.89)
♦ R.D. 258/1989 de 10 de marzo de 1989 (BOE de 16.03.89)
♦ O.M. de 13 de marzo de 1989 (BOE de 20.03.89)
♦ O.M. de 25 de mayo de 1992 (BOE de 29.05.92)
♦ DIR 88/347 de 16 de junio de 1988 por la que se modifica el anexo II de la Directiva
86/280 relativa a los valores límite y a los objetivos de calidad para los residuos de
determinadas sustancias peligrosas comprendidas en la lista I del anexo de la Directiva
76/464 (DOCE L 158 de 25.06.88)
♦ O.M. 13 de marzo de 1989 (BOE 11.11.89)
♦ O.M. de 31 de Octubre de 1989 (BOE 11.11.89)
♦ DIR 91/271 de 21 de mayo de 1991 sobre tratamiento de las aguas residuales urbanas
(DOCE L 135 de 30.05.91)
VII.32

♦ Resolución de 28 de abril de 1995 por la que se aprueba el Plan Nacional de
Saneamiento y Depuración de Aguas Residuales (BOE 12.05.95)
♦ R.D.-Ley 11/95 de 28 de diciembre (BOE 30.12.95)
♦ R.D. 509/1996 de 15 de marzo (BOE de 29.03.96)
♦ R.D. 2116/1998 de 2 de octubre (BOE de 20.10.98)
♦ DIR 91/676 de 12 de diciembre relativa a la protección de las aguas contra la
contaminación producida por nitratos utilizados en la agricultura (DOCE L 375 de
31.12.91)
♦ R.D. 261/1996 de 16 de febrero (BOE de 11.03.96)
Contaminación atmosférica
♦ DIR 70/220 de 20 de marzo de 1970 relativa a las medidas que deben adoptarse contra
la contaminación atmosférica causada por las emisiones de los vehículos de motor
(DOCE L 76 de 06.04.70), modificada en varias ocasiones y, finalmente modificada por
DIR 99/102 (DOCE L 334 de 28.12.99)
R.D.
2028/86 (BOE de 02.10.86)
♦
♦ O.M. de 4 de febrero de 1988 (BOE de 16.02.88)
♦ O.M. de 10 de abril de 1989 (BOE de 22.04.89)
♦ O.M. de 24 de noviembre de 1989 (BOE de 16.02.89 y 29.06.90)
♦ O.M. de 17 de febrero de 1999 (BOE de 26.02.99)
♦ DIR 72/306 de 2 de agosto de 1972 relativa a las medidas que deben adoptarse contra
las emisiones contaminantes procedentes de los vehículos con motores Diesel
destinados a la propulsión de vehículos (DOCE L 190 de 20.08.72), modificada por
última vez mediante DIR 97/20 de 18 de abril de 1997 (DOCE L 125 de 16.05.97)
♦ DIR 88/77 (DOCE L 36 de 09.02.88) relativa a las medidas que deben adoptarse contra
las emisiones contaminantes procedentes de los vehículos con motores Diesel,
modificada en varias ocasiones y la última mediante DIR 99/96 de 13 de diciembre de
1999 (DOCE L 44 de 16.02.00)
♦ R.D. 2028/86 (BOE de 02.10.86)
♦ O.M. de 4 de febrero de 1988 (BOE de 16.02.88)
♦ O.M. de 10 de abril de 1989 (BOE de 22.04.89)
♦ O.M. de 24 de noviembre de 1989 (BOE de 16.02.89 y 29.06.90)
♦ O.M. de 17 de febrero de 1999 (BOE de 26.02.99)
♦ DIR 88/77 de 3 de diciembre de 1987 sobre las medidas que deben adoptarse contra la
emisión de contaminantes procedentes de vehículos equipados con motores Diesel
(DOCE L 36 09.02.88), modificada por DIR 91/542 de 1 de octubre (DOCE L 295 de
25.10.91)
R.D.
2028/86 (BOE de 02.10.86)
♦
♦ O.M. de 4 de febrero de 1988 (BOE de 16.02.88)
♦ O.M. de 10 de abril de 1989 (BOE de 22.04.89)
♦ O.M. de 3 de septiembre de 1990
♦ DIR 99/94 de 13 de diciembre relativa a la información sobre el consumo de
combustible y sobre las emisiones de CO2 facilitada al consumidor al comercializar
turismos nuevos (DOCE L 12 de 18.01.00)
VII.33

♦ DIR 99/100 de 15 de diciembre por la que se adapta al progreso técnico la DIR 80/1268
relativa a las emisiones de dióxido de carbono y al consumo de combustible de los
vehículos de motor (DOCE L 334 de 28.12.99)
♦ DIR 84/360 de 28 de junio relativa a la lucha contra la contaminación atmosférica
procedente de las instalaciones industriales (DOCE L 188 de 16.07.84)
♦ Ley 38/72 de 22 de diciembre (BOE de 26.12.72)
♦ R.D. 1302/86
♦ R.D. 833/75 de 6 de febrero (BOE de 22.04.75)
♦ O.M. de 18 de octubre de 1976 (BOE de 03.12.76)
♦ O.M. de 25 de junio de 1984 (BOE de 04.07.84)
♦ DIR 87/217 de 19 de marzo de 1987 sobre prevención y reducción de la contaminación
del medio ambiente producida por el amianto (DOCE L 85 de 28.03.87)
R.D.
108/91 de 1 de febrero (BOE de 06.02.91)
♦
♦ DIR 88/609 de 24 de noviembre de 1988 sobre limitación de emisión a la atmósfera de
determinados agentes contaminantes procedentes de grandes instalaciones de
combustión (DOCE L 336 de 07.12.88) cuya última modificación la constituye la DIR
99/66
♦ R.D. 646/1991 de 22 de abril (BOE de 25.04.91)
♦ R.D. 1800/1995 de 3 de noviembre (BOE 08.12.95)
♦ O.M. de 26 de diciembre de 1996 (BOE de 30.12.95)
♦ DIR 89/369 de 8 de junio de 1989 relativa a la prevención de la contaminación
atmosférica procedente de nuevas instalaciones de incineración de residuos
municipales (DOCE L 203 de 15.07.89)
♦ R.D. 1088/1992 de 11 de septiembre (BOE de 30.09.92)
♦ DIR 89/429 de 21 de julio de 1989 relativa a la reducción de la contaminación
atmosférica procedente de instalaciones existentes de incineración de residuos
municipales.
♦ R.D. 1088/1992 de 11 de septiembre (BOE de 30.09.92)
♦ DIR 94/67 relativa a la incineración de residuos peligrosos
♦ R.D. 1217/1997 de 18 de julio (BOE de 08.08.97)
♦ REG 3093/94 de 15 de diciembre relativo a las sustancias que agotan la capa de
ozono (DOCE L 333 de 22.12.94)
♦ DIR 92/72 de 21 de septiembre sobre la contaminación atmosférica por ozono(DOCE
L 297 de 13.10.92)
♦ Ley 4/1998 de 3 de marzo (BOE de 04.03.98)
♦ R.D. 1494/95 de 8 de septiembre (BOE de 26.09.95)
♦ DIR 93/12 de 23 de marzo de 1993 relativa al contenido de azufre de determinados
combustibles líquidos (DOCE L 74 de 1993), modificada por DIR 99/32 de 26 de abril
(DOCE L 121 de 11.05.99)
R.D.
2204/75 de 23 de agosto (BOE de 19.09.75)
♦
♦ R.D. 2482/86 de 25 de septiembre (BOE de 05.12.86)
♦ R.D. 1485/87 de 4 de diciembre (BOE de 05.12.87)
♦ O.M. de 29 de junio de 1990 (BOE de 30.06.90)
VII.34

♦ R.D. 398/96 de 1 de marzo (BOE de 03.04.96)
♦ DIR 78/611 de 29 de junio de 1978 relativa a la aproximación de las legislaciones sobre
el contenido en plomo de las gasolinas (DOCE L 197 de 22.07.78), modificada por DIR
85/210 de 20 de marzo de 1985 (DOCE L 96 de 03.04.85), modificada ésta última por
DIR 87/416 de 21 de julio de 1987 (DOCE L 225 de 13.08.87)
R.D.
1513/88 de 9 de diciembre (BOE de 19.12.88)
♦
♦ DIR 75/324 de 20 de mayo de 1975 sobre los generadores de aerosoles (DOCE L 147
de 09.06.75) modificada por DIR 94/1 de 6 de enero (DOCE L 23 de 28.01.94)
R.D.
472/1988 de 30 de marzo (BOE 20.05.88)
♦
♦ DIR 99/30 de 22 de abril de 1999 relativa a los valores límite de azufre, dióxido de
nitrógeno y óxidos de nitrógeno, partículas y plomo (DOCE L 163 de 29.06.99)
DIR
80/779 de 15 de julio de 1980 relativa a los valores límite y a los valores guía de
♦
calidad atmosférica para el anhídrido sulfuroso y las partículas en suspensión (DOCE L
229 de 30.08.80), modificada por DIR 89/427 de 21 de junio de 1989 (DOCE L 201 de
14.07.89)
♦ DIR 82/884 de 3 de diciembre de 1982 relativa al valor límite para el plomo contenido en
la atmósfera (DOCE L 378 de 31.12.82)
♦ DIR 85/203 de 7 de marzo de 1985 relativa a las normas de calidad del aire para el
dioxido de nitrógeno (DOCE L 87 de 27.03.85)
♦ R.D. 1613/85 (BOE de 12.09.85)
♦ R.D. 1154/86 (BOE de 19.06.86)
♦ R.D. 1321/1992 de 30 de octubre (BOE 02.12.92)
♦ R.D. 717/87 (BOE 06.06.87)
Contaminación debida a residuos
1.- Residuos en general y residuos urbanos
♦ DIR 75/442 de 15 de julio de 1975 relativa a los residuos (DOCE L 194 de 25.07.75),
modificada por DIR 91/156 de 18 de marzo de 1991 (DOCE L 78 de 26.03.91)
♦ Ley 10/98 de 21 de abril (BOE 22.04.98)
♦ R.D. 1163/86 (BOE 23.06.86)
♦ Recomendación 81/972 de 3 de diciembre de 1981 relativo a la reutilización del papel
usado y a la utilización del papel reciclado (DOCE L 355 de 10.12.81)
♦ DIR 94/62 relativa a los envases y residuos de envases (DOCE L 365 de 31.12.94)
♦ Ley 11/97 de 24 de abril (BOE 25.04.97)
♦ R.D. 782/98 de 30 de abril (BOE 01.05.98)
♦ O.M. de 27 de abril (BOE 01.05.98)
♦ DIR 86/278 de 12 de junio de 1986 relativa a la protección del medio ambiente y, en
particular, de los suelos, en la utilización de los lodos de depuradora en agricultura
(DOCE L 181 de 04.07.86)
♦ R.D. 1310/90 de 29 de octubre de 1990 (BOE de 01.11.90)
♦ O.M. de 14 de julio de 1988 (BOE de 10.08.88)
♦ DIR 89/369 de 8 de junio de 1989 relativa a la prevención de la contaminación
atmosférica procedente de nuevas instalaciones de incineración de residuos
VII.35

municipales (DOCE L 203 de 15.07.89)
♦ R.D. 1088/1992 de 11 de septiembre (BOE de 30.09.92)
♦ R.D. 1217/97 de 18 de julio (BOE de 08.08.97)
♦ DIR 89/429 de 21 de julio de 1989 relativa a la reducción de la contaminación
atmosférica procedente de instalaciones existentes de incineración de residuos
municipales.
♦ R.D. 1088/1992 de 11 de septiembre (BOE de 30.09.92)
♦ R.D. 1217/97 de 18 de julio (BOE de 08.08.97)
♦ DIR 1999/31 de 26 de abril relativa al vertido de residuos (DOCE L 182 de 16.07.99)
2.- Residuos peligrosos
♦ DIR 78/319 de 20 de marzo de 1978 relativa a los residuos tóxicos y peligrosos (DOCE
L 84 de 31.03.78), sustituida por DIR 91/689 de 12 de diciembre (DOCE L 377 de
31.12.91) y esta última modificada por DIR 94/31 de 27 de junio (DOCE L 168 de
02.07.94)
♦ Decisión del 22 de diciembre de 1994 por la que se establece una lista de residuos
peligrosos (DOCE L 356/14 de 31.12.94)
♦ Ley 10/98 de 21 de abril (BOE 22.04.98)
♦ R.D. 833/88 (BOE de 30.07.88)
♦ O.M. de 13 de octubre de 1989 (BOE de 10.11.89)
♦ Resolución de 28 de abril por la que se publica la aprobación del Plan Nacional de
Residuos Peligrosos (BOE 13.05.95)
♦ R.D.952/1997 de 20 de junio (BOE de 05.07.97)
♦ DIR 75/439 de 16 de junio de 1975 relativa a la gestión de aceites usados (DOCE L 194
de 25.07.75)
♦ O.M. de 28 de febrero de 1989 (BOE de 08.03.89)
♦ O.M. de 13 de junio de 1990 (BOE de 21.06.90)
♦ DIR 96/59 de 16 de septiembre de 1996 relativa a la eliminación de los policlorobifenilos
y policloroterfenilos (DOCE L 243 de 24.09.96)
♦ O.M. de 14 de abril de 1989 (BOE de 29.04.89)
♦ DIR 78/176 de 20 de febrero de 1978 relativa a los residuos procedentes de la industria
del dióxido de titanio (DOCE L 54 de 25.02.78), modificada por DIR 83/29 de 24 de
enero de 1983 (DOCE L 32 de 03.02.83), completada con DIR 82/883 de 3 de
diciembre de 1982 (DOCE L 378 de 31.12.82) y finalmente modificada por DIR 92/112
O.M.
de 28 de julio de 1989 (BOE de 11.08.89)
♦
♦ O.M. de 18 de abril de 1991 (BOE de 29.04.91)
♦ DIR 91/157 de 18 de marzo de 1991 relativa a las pilas y a los acumuladores que
contengan determinadas materias peligrosas (DOCE L 78 de 26.03.91) finalmente
modificada por DIR 98/101 de 22 de diciembre de 1998 (DOCE L 1 de 05.01.99)
♦ R.D. 45/96 de 19 de enero (BOE de 24.02.96)
♦ DIR 94/67 de 16 de diciembre de 1994 relativa a la incineración de residuos peligrosos
(DOCE L 365 de 31.12.94)
♦ R.D. 1217/97 de 18 de julio (BOE de 08.08.97)
VII.36

3.- Traslado transfronterizo de residuos peligrosos
♦ REG 259/93 de 1 de febrero de 1993 (DOCE L 30 de 06.02.93), modificado por REG
120/97 de 20.01.97 (DOCE L 22 de 24.01.97)
♦ REG 1420/99 de 29 de abril de 1999 (DOCE L 166 de 01.07.99)
♦ REG 1547/99 de 12 de julio de 1999 (DOCE L 185 de 17.07.99)
♦ Decisión de 24 de noviembre de 1999 por la que se adaptan los anexos II, III, IV y V del
REG 259 (DOCE L 316 de 10.12.99)
♦ O.M. de 12 de marzo de 1990 (BOE de 16.03.90)
♦ REG 120/97 de 20 de enero de 1997 (DOCE L 24.01.97)
4.- Radiactivos
♦ Decreto 2669/1972 de 21 de julio por el que se aprueba el Reglamento de Instalaciones
Nucleares y Radiactivas (BOE de 24.10.72)
♦ DIR 96/29/EURATOM de 13 de mayo de 1996 por la que se establecen las normas
básicas relativas a la protección sanitaria de los trabajadores y de la población contra
los riesgos que resultan de las radiaciones ionizantes (DOCE L 159 de 29.06.96)
♦ R.D. 53/1992 de 24 de enero (BOE de 12.02.92)
♦ R.D. 413/1997 de 21 de marzo (BOE de 16.04.97)
♦ REG 1493/93 de 8 de junio de 1993 relativo a los traslados de sustancias radiactivas
entre los Estados miembros (DOCE L 148 de 1993)
♦ R.D. 2088/94 de 20 de octubre relativo a la vigilancia y control de traslados de residuos
radiactivos entre estados miembros o procedentes o con destino al exterior (BOE
26.11.94)
5.- Suelos
Resolución de 28 de abril de 1995 por la que se dispone la publicación de la
aprobación del Plan Nacional de Recuperación de Suelos contaminados (BOE
13.05.95)

Varios
♦ DIR 96/61 de 24 de septiembre de 1996 relativa a la prevención y control integrados
de la contaminación (DOCE L257 de 10.10.96)
♦ DIR 96/82 de 9 de diciembre de 1996 relativa al control de los riesgos de accidentes
graves en los que intervengan sustancias peligrosas (DOCE L 10 de 14.01.97)
♦ R.D. 1254/99 de 20 de junio (BOE de 20.07.99)
♦ DIR 85/337 de 27 de junio de 1985 relativa a la evaluación de las repercusiones de
determinados proyectos públicos y privados sobre el medio ambiente (DOCE L 175 de
05.07.85), modificada por DIR 97/11 de 3 de marzo de 1997 (DOCE L 73 de 14.03.97)
♦ R.D. 1302/1986 de 28 de junio (BOE de 30.06.86)
♦ R.D. 1131/1988 de 30 de septiembre (BOE de 05.10.88)
VII.37

♦ REG 880/92 relativo a un sistema comunitario de concesión de etiqueta ecológica
(DOCE L 90 de 11.04.92)
Decisión
de 13 de mayo de 1993 por la que se establecen directrices indicativas sobre
♦
el establecimiento de los cánones relativos a la etiqueta ecológica comunitaria (DOCE
L 129 de 1993)
♦ REG 1836/93 de 29 de junio de 1993 por el que se permite que las empresas del sector
industrial se adhieran con carácter voluntario a un sistema comunitario de gestión y
auditoría medioambientales (DOCE L 168 de 10.07.93)
R.D.
85/1996 de 26 de enero (BOE de 21.02.96)
♦

VII.38

Prevención de Riesgos por Agentes
Químicos

Mario Grau Rios
Ingeniero Industrial
Profesor Asociado, E.T.S.I.I., UNED
Domingo L.Moreno Beltrán
Dr.Ingeniero Industrial
Profesor Titular E.T.S.I.I., UPM

1

INDICE
1. Riesgos por agentes químicos
1.1. Clasificación de las sustancias y preparados químicos
según los riesgos que pueden presentar
1.1.1. Riesgos según las propiedades fisicoquímicas
1.1.2. Riesgos para la salud humana (toxicidad y otros
efectos específicos)
1.1.3. Riesgos para el medio ambiente
2. Seguridad de los productos químicos en su comercialización y
utilización
2.1. Comercialización segura de productos químicos
2.2. Limitación de la comercialización y el uso de los
productos químicos
3. Prevención contra la exposición a agentes químicos en los
centros de trabajo
3.1. Medidas preventivas de carácter general
3.2. Valoración de la exposición ambiental a agentes
químicos. Valores-límite
3.3. Legislación laboral aplicable
Anexo Legislación de la Unión Europea y de España

2

1
2
3
4
8
10
10
16
17
18
22
24
31

1 Riesgos por agentes químicos
Tratar de describir los riesgos por agentes químicos y las acciones preventivas frente a
ellos, es una tarea un tanto complicada por diversas razones. Los productos químicos que
se comercializan son muy numerosos y de muy variadas propiedades. Según el Inventario
Europeo de Sustancias Comercializadas Existentes (EINECS según sus siglas en inglés),
éstas son más de cien mil. A ello hay que añadir las innumerables mezclas o
preparaciones, de la más diversa índole (plaguicidas/biocidas, medicamentos y productos
fitosanitarios, disolventes, pinturas y análogos, cosméticos, aditivos con diversos fines,
adhesivos, productos de limpieza,...). Además hay que considerar otras muchas
sustancias no inventariadas por ser productos intermedios de reacción, residuos e
impurezas, productos secundarios y resultantes de descomposición o degradación, etc.,
que no son objeto de comercialización.
Por otra parte, dada la generalización de la utilización de productos químicos y de
procesos que generan contaminantes químicos, nos encontramos que prácticamente en
cualquier actividad existen riesgos por agentes químicos, desde las tareas domésticas a la
misma industria química, pasando por la agricultura, la sanidad, la minería, la construcción
(materiales, soldaduras, tratamientos, explosivos, etc.), procesos basados en la
combustión y otras reacciones químicas, limpieza, oficinas, transporte (especialmente de
mercancías peligrosas) e industrias tales como la de la madera, calzado, mecánica,
eléctrica, nuclear,... En fin, prácticamente todas.
Además, los riesgos pueden ser de muchos tipos. Pueden generar desde incendios,
explosiones e intoxicaciones agudas (accidentes) hasta daños irreversibles para la salud a
medio o largo plazo, como la silicosis o diversos tipos de cáncer (enfermedad profesional).
Los mecanismos de desencadenamiento de los riesgos son también muy variados, según
se trate de la provocación de incendios o explosiones, contactos con la piel, generación
de gases y vapores, polvos en el ambiente, ingestión por vía oral, etc.
La casuística es también muy variada y nos podemos encontrar con diversos enfoques:
médico-farmacéutico, alimentario, medioambiental, industrial/laboral, agrícola-fitosanitario,
consumidor-doméstico, protección de bienes, etc.
En la aparición de riesgos y en su mayor o menor grado de gravedad pueden influir
distintos factores, como el estado de agregación (líquido, polvo, aerosol, vapor, etc.), la
concentración unida a la temperatura y la presión, la dosis de incorporación al organismo,
las vías de entrada a éste, etc.
En función de los objetivos de esta obra, se desarrollará la prevención de riesgos
químicos desde el punto de vista industrial y laboral, con referencias al medio ambiente y
teniendo en cuenta que en otros capítulos se abordan cuestiones específicas, tales como
los riesgos por explosión e incendios, el medio ambiente y los riesgos radiológicos y
nucleares.
En primer lugar es necesario, por razones no solamente científicas y metodológicas sino
también prácticas y legales/reglamentarias, realizar una primera división en el tratamiento
VIII-1

de estos riesgos. Se trata de los conceptos que corrientemente se denominan, en el
campo industrial y laboral, aunque ciertamente con diversas interpretaciones o
acepciones, seguridad química e higiene industrial. Es decir, la prevención de
accidentes relacionados con los agentes químicos (incendios, explosiones, grandes fugas,
intoxicaciones agudas, quemaduras químicas, por ejemplo), o lo que es lo mismo, los
efectos inmediatos o a corto plazo, y la prevención de enfermedades profesionales o
efectos a medio o largo plazo. También cabría diferenciar entre efectos no tóxicos y
tóxicos, y éstos a su vez, en agudos y crónicos.

1.1

Clasificación de las sustancias y preparados químicos según los riesgos que
pueden presentar

Para una primera clasificación de estos riesgos se considera como más conveniente
seguir la de la legislación de la Unión Europea, aplicada en todos los Estados del Espacio
Económico Europeo y aceptada y seguida mayoritariamente, y que además sirve
actualmente de primera referencia para el resto de la legislación, medioambiental,
industrial, laboral, etc. Se trata de la relativa a la clasificación, envasado y etiquetado
de sustancias peligrosas (67/548/CE), modificada por séptima vez por la directiva del
Consejo 92/32/CEE y por última vez por la Directiva del Parlamento Europeo y del
Consejo 1999/33/CE (para la adaptación de Austria y Suecia) y adaptada al progreso
técnico por vigesimoséptima vez por la Directiva de la Comisión 2000/33/CE, que más
adelante se tendrá oportunidad de contemplar con un poco de detalle.
Previamente, es conveniente precisar algunos conceptos desde el punto de vista
particularmente práctico:
Se considerarán como sustancias los elementos químicos y sus compuestos, en estado
natural u obtenidos mediante cualquier proceso, incluso en aquellos casos en que lleven
incorporados los aditivos necesarios para su estabilidad o vayan acompañados de
impurezas resultantes del procedimiento de obtención. Se excluyen los disolventes que
puedan separarse sin afectar a su estabilidad ni modificar su fórmula o composición. Bajo
este concepto se incluyen junto a las sustancias perfectamente definidas desde el punto
de vista científico químico, ciertas "sustancias" minerales (por ejemplo, variedades del
amianto: crocidolita, crisotilo, etc.) o ciertas mezclas complejas de constituyentes con una
composición variable, de las que se pueden indicar ciertos constituyentes principales (por
ejemplo, productos aromáticos destilados).
Los preparados consisten en mezclas formadas por dos o más sustancias.
Las sustancias, y los preparados, que se consideran como peligrosos, atendiendo al tipo
de riesgo que presentan, se clasifican en tres grandes grupos:
a) Por los riesgos a consecuencia de sus propiedades físico-químicas
b) Por los riesgos para la salud humana
c) Por los posibles efectos sobre el medio ambiente
VIII-2

Obviamente, una misma sustancia o preparado peligroso puede clasificarse en uno o más
de uno de estos grupos.
1.1.1 Riesgos según las propiedades físico-químicas
Para la clasificación de sustancias en este grupo se realizan los ensayos pertinentes de
determinadas propiedades físico-químicas tales como el punto de fusión/solidificación,
punto de ebullición, densidad relativa, presión de vapor, tensión superficial,
hidrosolubilidad, coeficiente de reparto, punto de inflamación, propiedades explosivas,
temperatura de autoinflamación y propiedades comburentes, principalmente.
Según los resultados de la determinación de estas propiedades las sustancias y
preparados se clasifican como:
EXPLOSIVOS: Aquellos que en estado sólido, líquido, gelatinoso o pastoso, pueden
reaccionar forma exotérmica, incluso en ausencia de oxígeno del aire, con rápida
formación de gases y que, en determinadas condiciones de ensayo, detonan, deflagran
rápidamente o, bajo el efecto del calor, en caso de confinamiento parcial, explosionan.
Pueden clasificarse a su vez en riesgo (simple) de explosión y alto riesgo de explosión.
COMBURENTES: Los que en contacto con otras sustancias, en especial las inflamables,
producen una reacción fuertemente exotérmica. Algunos, como los peróxidos orgánicos
con propiedades inflamables, pueden causar incendios aunque no estén en contacto con
otros materiales combustibles, otros pueden provocar fuego en contacto con otros
materiales combustibles y otros al mezclarse con estos materiales pueden llegar a la
explosión, como es el caso de ciertos peróxidos inorgánicos mezclados con cloratos.
EXTREMADAMENTE INFLAMABLES: Las sustancias y preparados líquidos con un punto
o
de inflamación extremadamente bajo (inferior a 0 C) y un punto de ebullición bajo (menor
o
o igual que 35 C), y las sustancias y preparados gaseosos, que a temperatura y presión
normales, sean inflamables en el aire.
FACILMENTE INFLAMABLES: Las sustancias y preparados que respondan a una o
varias de las siguientes premisas:
•

Que puedan calentarse o inflamarse en el aire a temperatura ambiente sin aporte
de energía

•

Sólidos que puedan inflamarse fácilmente tras un breve contacto con una fuente
de inflamación y que sigan quemándose o consumiéndose una vez retirada dicha
fuente

•

Líquidos cuyo punto de inflamación sea muy bajo (punto de inflamación menor que
o
21 C sin que sean extremadamente inflamables)

•

Que, en contacto con agua o aire húmedo, desprendan gases extremadamente
inflamables en cantidades peligrosas, como mínimo a razón de 1L/kg/h.
VIII-3

o

INFLAMABLES: Cuando el punto de inflamación sea igual o superior a 21 C e inferior o
o
igual a 55 C. En el caso de preparados que cumplan con esta condición, pero que en
ningún caso pueda favorecer la combustión, y si además no existe ningún riesgo para
quienes los manipulen ni para otras personas, podrá no considerarse como inflamable.

1.1.2 Riesgos para la salud humana (toxicidad y otros efectos específicos)
Actualmente hay una tendencia a generalizar el concepto de toxicidad para abarcar
cualquier tipo de efecto perjudicial para la salud humana, más allá del "clásico"
envenenamiento, o si se quiere, la acción adversa para la salud a causa de la actividad
biológica de una sustancia extraña introducida en el organismo, lo que incluiría hasta los
riesgos anteriormente citados debidos a las propiedades físico-químicas. No obstante se
considera más conveniente para nuestro objeto la separación realizada.
En general la acción tóxica de una sustancia depende de las características de ésta, las
condiciones y vía de entrada al organismo y las características y situación de la persona.
Así, una sustancia puede ser inocua por una vía, por ejemplo la digestiva, y sin embargo
por la vía respiratoria ser muy peligrosa. Una misma sustancia en una cierta dosis puede
no tener efecto alguno, en otra dosis puede ser beneficiosa o curativa (dosis terapéutica)
y en otra puede resultar fatal (dosis letal). No es lo mismo una única dosis, que varias
repetidas. Tampoco se producirán los mismos efectos en una persona que en otra, y para
una misma persona, en una situación u otra.
El estudio de las distintas alteraciones que tienen lugar desde que una sustancia penetra
en un organismo hasta su posible total o parcial eliminación del mismo es
extraordinariamente complejo y fuera de lugar en esta obra. Aquí tan solo se intentará
resumir algunas cuestiones importantes para la práctica de la higiene industrial: la
prevención de riesgos por exposición a agentes químicos, físicos y biológicos para los
trabajadores con ocasión de su trabajo.
El proceso que recorre una sustancia a través del organismo sigue las siguientes etapas:
absorción, distribución, metabolismo, acumulación y excreción o eliminación.
Aunque existen otras vías de entrada (por ejemplo, vía ingestión y parenteral), para el
caso que nos ocupa las más importantes son la vía inhalación y la vía dérmica. La primera
es con mucho la más importante. A través de las vías respiratorias penetran junto con el
aire que se respira, gases y vapores, polvo y aerosoles que le acompañan. Si no son
retenidos por la mucosidad que recubre los distintos conductos y expulsados al exterior
junto con ella, pueden alcanzar los alvéolos pulmonares con algún posible efecto sobre
ellos y si tienen capacidad para ello, pasar a su través para incorporarse a la circulación
sanguínea. Menor importancia tiene la piel aunque muchas sustancias pueden atravesarla
en condiciones normales y llegar a la sangre a través de los capilares. Esto depende de
su estado más o menos estropeado, de su humedad y temperatura, y si esta recubierta
con ropa, del tipo de tejido y su roce, y de determinadas sustancias, como el maquillaje o
cremas protectoras. Hay que evitar dañar la piel con disolventes orgánicos que eliminan la
capa sebácea natural e impide la entrada de sustancias hidrófilas, o con otras sustancias,
VIII-4

corrosivas e irritantes.
Después de su entrada en el organismo, la sustancia se difunde y distribuye por todo o
parte de él, según diversos mecanismos y una menor o mayor rapidez, que depende tanto
de sus propiedades como de la manera que se incorpora. Más adelante pueden
transformarse en otras sustancias por distintas acciones metabólicas, que pueden facilitar
su posterior eliminación sino se da el caso de convertirse en otro producto más tóxico o se
acumula en determinados tejidos u órganos. Finalmente se elimina, transformada o no en
otra sustancia, por diferentes vías: la pulmonar (los volátiles), la biliar que puede a su vez
pasar al tracto gastrointestinal pudiendo continuar los efectos adversos en él y finalmente
ser expulsado en las heces, la renal (mayoritaria) eliminándose con la orina, y otras vías,
como la de la leche, que hay que tener especialmente en cuenta en el caso de la
lactancia (o cuando se ingiere procedente de vacas u otros animales), el sudor, la saliva,
los pelos, etc.
Se considera interesante repasar algunos conceptos que sirven actualmente para la
clasificación de las sustancias y preparados según sus posibles efectos para la salud:
En general se pueden distinguir efectos agudos, cuando se presentan después de muy
poco tiempo de la exposición, por ejemplo, algunas horas, y de manera clara y
normalmente fácilmente reconocible, como la asfixia, los vómitos y la pérdida de visión, y
efectos crónicos, cuando se presentan después de un largo tiempo (meses y hasta
muchos años) de producirse la exposición, que puede ser repetida durante un cierto
tiempo, no siendo tan manifiestamente reconocibles y difíciles de relacionar con la
situación que los ha causado.
También los efectos pueden ser calificados como reversibles e irreversibles, si después
de un cierto tiempo, en ausencia de exposición, el organismo se recupera por completo y
alcanza su estado normal o si al contrario, quedan secuelas y no se llega a volver al
estado normal. Por ejemplo, una irritación pasajera y una ceguera permanente,
respectivamente.
Es también muy importante, sobre todo con las acciones tóxicas a largo plazo, tener en
cuenta la capacidad de acumulación de los agentes tóxicos, o en su caso, la de sus
metabolitos, en diversos órganos y tejidos del organismo. Unos no se eliminan o lo hacen
a muy baja velocidad, los de efectos acumulativos, otros lo hacen lentamente con lo que
a la larga también se acumulan en el cuerpo salvo que existan largos períodos de no
exposición que permitan su total eliminación, son los de efectos parcialmente
acumulativos, y finalmente, los de efectos no acumulativos, son los que se eliminan
rápidamente.
En muchos casos los contaminantes suelen actuar en el organismo independientemente
unos de otros, pero en otros puede resultar que potencien o inhiban los efectos que
resultarían en ausencia de cualquier otro tóxico. Como es lógico, habrá que tener en
cuenta al estudiar una exposición a un determinado agente, la presencia de algún otro
que pueda interaccionar con él.
En los ensayos que se realizan para determinar la toxicidad de una sustancia se utilizan
VIII-5

diversos conceptos, de los que conviene destacar los siguientes:
•

Toxicidad aguda que se refiere a los efectos desfavorables que se manifiestan
durante un período de tiempo, en general 14 días, después de la administración de
una dosis única.

•

Toxicidad subaguda/subcrónica, referida a los efectos adversos aparecidos al recibir
diariamente una determinada dosis (o estar expuesto diariamente a un agente
químico) durante un breve período de tiempo.

•

Dosis letal media, DL50, dosis única que estadísticamente causa la muerte del 50%
de los animales a los que se le ha administrado. Se expresa en masa de sustancia
ensayada por unidad de peso del animal sometido al ensayo (mg/kg).

•

Concentración letal media, CL50, concentración de la sustancia ensayada a la que se
exponen los animales de ensayo y que estadísticamente causa la muerte del 50% de
los mismos al cabo de un tiempo determinado. Se suele expresar en masa de
sustancia por unidad de volumen de aire en determinadas condiciones (mg/L).

•

Nivel sin efectos tóxicos, dosis o nivel de exposición máximos que no ofrece signos
detectables de toxicidad.

•

Dosis máxima tolerada, DMT, dosis o nivel de exposición más altos que produciendo
toxicidad en los animales de experimentación, no llega a alterar de forma importante
su supervivencia.

Las mencionadas Directivas sobre Clasificación, envasado y etiquetado de sustancias y
preparados peligrosos, los clasifica según los daños para la salud humana como sigue:
MUY TOXICOS, si por inhalación, ingestión o penetración cutánea, en muy pequeña
cantidad, pueden provocar efectos agudos o crónicos o incluso la muerte.
TOXICOS, si por las mismas vías de entrada, en pequeña cantidad, pueden provocar
efectos agudos o crónicos, o incluso la muerte.
NOCIVOS, si por tales vías de entrada, en cantidades no pequeñas, pueden provocar
efectos agudos o crónicos, o incluso la muerte
CORROSIVOS, que en contacto con tejidos vivos, pueden ejercer una acción destructiva
contra ellos.
IRRITANTES, los que no siendo corrosivos, por contacto breve, prolongado o repetido con
la piel o las mucosas pueden provocar una reacción inflamatoria.
SENSIBILIZANTES, los que por inhalación o penetración cutánea, puedan ocasionar una
reacción de hipersensibilización, de forma que una exposición posterior dé lugar a efectos
negativos característicos.
VIII-6

CARCINOGENICOS, o también cancerígenos, cuando por inhalación, ingestión o
penetración cutánea, puedan producir cáncer o aumentar su frecuencia. Estas sustancias
y preparados se clasifican a su vez en tres categorías:
•

Primera categoría: carcinogénicos para el ser humano, cuando se dispone de
suficientes datos epidemiológicos para demostrar una relación de causa/efecto entre
la exposición de seres humanos a tales sustancias o preparados y la aparición de
cáncer

•

Segunda categoría: pueden considerase como carcinogénicos para el ser humano
cuando se dispone de datos suficientes para suponer que la exposición de seres
humanos a ellos puede producir cáncer. Esta presunción, generalmente se
fundamenta en estudios a largo plazo en animales y en otras informaciones
apropiadas.

•

Tercera categoría: preocupantes por sus posibles efectos carcinogénicos para el ser
humano, cuando no se dispone de información suficiente para su clasificación como
de segunda categoría aunque existen sospechas por pruebas con animales. Esta
categoría comprende a su vez dos subcategorías:
a) No existen pruebas sobre la inducción de cáncer para incluirlos en la segunda
categoría, y no es probable que más experimentación aporte la información
necesaria
b) Clasificación provisional al no haberse investigado bastante y ser los datos
disponibles no suficientes aunque si con indicios sospechosos que los hace
preocupantes

MUTAGENICOS, los que por inhalación, ingestión o penetración cutánea, puedan producir
alteraciones genéticas hereditarias o puedan aumentar su frecuencia. Pueden clasificarse
a su vez en tres categorías:
Primera categoría, los que se conoce ciertamente que son mutagénicos para la
especie humana, ya que se dispone de pruebas suficientes a partir de estudios
epidemiológicos que demuestran una relación de causa/efecto entre la exposición de
seres humanos a ellos y la aparición de alteraciones genéticas hereditarias. Hasta
ahora no se ha clasificado ninguna sustancia en esta categoría, ya que es muy difícil
la obtención de datos fiables referidos a la incidencia de mutaciones sobre
poblaciones humanas.
Segunda categoría, que pueden considerarse como mutagénicos para la especie
humana, ya que se dispone de suficientes elementos de juicio para suponer que la
exposición de seres humanos a los mismos puede producir alteraciones genéticas
hereditarias, basados generalmente en estudios apropiados en animales y otras
informaciones válidas.
Tercera categoría, cuyos posibles efectos mutagénicos en la especie humana son
VIII-7

preocupantes, siendo insuficientes las investigaciones realizadas para clasificarlos en
la segunda categoría.
TOXICOS PARA LA REPRODUCCION, los que por inhalación, ingestión o
penetración cutánea, pueden producir efectos negativos no hereditarios en la
descendencia, o aumentar la frecuencia de éstos, o afectar de forma negativa a la
función o capacidad reproductora masculina o femenina. También se clasifican en
tres categorías:
Primera categoría, de los que se sabe ciertamente, a partir de datos
epidemiológicos, que perjudican la fertilidad de los seres humanos, (efectos
negativos sobre la líbido, comportamiento sexual, espermatogénesis u
ovogénesis, actividad hormonal o respuesta fisiológica que puedan interferir la
capacidad de fertilizar, la misma fertilización, el desarrollo del huevo fecundado
hasta la fase de implantación, incluyendo ésta misma), puesto que se dispone de
suficientes pruebas para establecer una relación entre exposición y problemas de
fertilidad, y también aquellos de los que se sabe ciertamente, a través de datos
epidemiológicos, que producen toxicidad para el desarrollo de seres humanos, es
decir cualquier efecto que interfiera el desarrollo normal tanto antes como
después del nacimiento, (incluye efectos embriotóxicos/fetotóxicos y
teratogénicos, entre otros), ya que existen suficientes pruebas para establecer
una relación entre la exposición y la posterior aparición de efectos tóxicos para el
desarrollo de la descendencia.
Segunda categoría, los que pueden considerarse como perjudiciales para la
fertilidad de los seres humanos y aquellos que pueden considerarse como
tóxicos para el desarrollo de los seres humanos, ya que se dispone de datos
suficientes para suponerlo firmemente para la exposición de seres humanos a
partir de investigaciones con animales sin que se trate de consecuencias
secundarias inespecíficas de otros efectos tóxicos en caso de que los hubiere.
Tercera categoría, preocupantes para la fertilidad humana y preocupantes para
los seres humanos por sus posibles efectos tóxicos para el desarrollo, ya que se
poseen datos para ello con experimentación con animales pero no son
suficientes para su clasificación en la segunda categoría.

1.1.3

Riesgos para el medio ambiente

En el contexto exclusivo de los productos químicos, las Directivas comunitarias sobre
clasificación, envasado y etiquetado de sustancias y preparados peligrosos, ofrecen una
definición general que sirve de referencia a todos los ámbitos, comercial con inclusión del
tratamiento aparte de los medicamentos y productos fitosanitarios y biocidas, industrial,
laboral, medioambiental con la inclusión especial de los residuos y de la prevención de
accidentes mayores, sanitaria y protección del usuario:
Se consideran sustancias o preparados PELIGROSOS PARA EL MEDIO AMBIENTE si
en contacto con éste presentan o pueden presentar un peligro inmediato o futuro para
VIII-8

uno o más componentes del medio ambiente.
Aunque la clasificación obedece al objetivo principal de alertar sobre los riesgos que
pueden afectar a los ecosistemas, actualmente están mucho más desarrollados los
ensayos ecotoxicológicos relativos a los ecosistemas acuáticos. Por esta razón, se
clasifican en primer lugar en peligrosos para el medio ambiente acuático y en peligrosos
para el medio ambiente no acuático.
Dentro de los PELIGROSOS PARA EL MEDIO AMBIENTE ACUATICO se distinguen:
Los MUY TOXICOS PARA LOS ORGANISMOS ACUATICOS Y QUE PUEDEN
PROVOCAR A LARGO PLAZO EFECTOS NEGATIVOS EN EL MEDIO AMBIENTE
ACUATICO si la sustancia no es fácilmente biodegradable (o cumple ciertas condiciones)
y los ensayos de toxicidad aguda para peces en agua dulce, para Daphnia y para algas
ofrecen unos resultados por debajo de ciertos determinados valores.
Los simplemente MUY TOXICOS PARA LOS ORGANISMOS ACUATICOS que arrojan los
mismos resultados de los ensayos de toxicidad para peces en agua dulce que en el caso
anterior, pero son fácilmente biodegradables (o no cumplen las condiciones a las que se
refiere el caso anterior).
Los TOXICOS PARA LOS ORGANISMOS ACUATICOS QUE PUEDEN PROVOCAR A
LARGO PLAZO EFECTOS NEGATIVOS EN EL MEDIO AMBIENTE ACUATICO,
análogos al primer caso de sustancias no fácilmente biodegradables pero cuyos ensayos
de ecotoxicidad arrojan resultados por encima de aquellos valores aunque por debajo de
otros no tan alarmantes.
Los NOCIVOS PARA LOS ORGANISMOS ACUATICOS QUE PUEDEN PROVOCAR A
LARGO PLAZO EFECTOS NEGATIVOS EN EL MEDIO AMBIENTE ACUATICO,
análogos al último caso pero con resultados por encima de los anteriores aunque por
debajo de unos máximos, por encima de los cuales se pueden considerar como no
nocivos, salvo prueba en contrario de otros ensayos adicionales.
Los simplemente NOCIVOS PARA LOS ORGANISMOS ACUATICOS, cuando no cumplen
con los criterios establecidos para clasificarlos en alguna de las anteriores categorías,
pero que no obstante, pueden presentar un peligro para la estructura o el funcionamiento
de los ecosistemas acuáticos, según los ensayos sobre su toxicidad.
Los que simplemente PUEDEN PROVOCAR A LARGO PLAZO EFECTOS NEGATIVOS
EN EL MEDIO AMBIENTE ACUATICO, que no cumpliendo con los anteriores criterios,
pueden presentar un peligro, retardado o a largo plazo, para la estructura o
funcionamiento de los ecosistemas acuáticos, según las pruebas de que se disponga
sobre su persistencia, potencial de acumulación y sobre su destino y comportamiento en
el medio ambiente. Por ejemplo, las sustancias poco solubles en agua y que no sean
fácilmente degradables y el logaritmo del coeficiente de reparto n-octanol/agua sea igual o
mayor que 3,0, salvo que el FBC sea < 100.
Respecto al MEDIO AMBIENTE NO ACUATICO, se clasifican según las categorías
VIII-9

siguientes, de acuerdo con las pruebas sobre su toxicidad, persistencia, potencial de
acumulación y su destino y comportamiento en el medio ambiente o bien de acuerdo con
sus propiedades y las evidencias disponibles:
•
•
•
•
•
•

TOXICOS PARA LA FLORA
TOXICOS PARA LA FAUNA
TOXICOS PARA LOS ORGANISMOS DEL SUELO
TOXICOS PARA LAS ABEJAS
PUEDEN PROVOCAR A LARGO PLAZO EFECTOS NEGATIVOS EN EL MEDIO
AMBIENTE
PELIGROSOS PARA LA CAPA DE OZONO.

2 Seguridad de los productos químicos en su comercialización y utilización
Ya se ha comentado que los denominados riesgos químicos se refieren tanto a la
seguridad como a la salud de las personas, y a la integridad de los bienes y del medio
ambiente. Y que se deben tener en cuenta estos riesgos tanto en la extracción de
minerales de la Naturaleza como en la fabricación de todo tipo de productos químicos, su
transformación, utilización, manipulación, almacenamiento, transporte, y desecho, y la
misma presencia de agentes químicos en los distintos medios y materiales.
Los problemas relacionados con estos riesgos tiene un primer gran plano de acción no
solo técnica y preventiva sino también jurídica: la comercialización de sustancias y
preparados químicos. Su especial importancia estriba principalmente de que tanto jurídica
como preventivamente los requisitos exigibles son la primera obligada referencia.
Además, se añade desde el punto de vista preventivo el importantísimo factor de eficacia
al exigir unas garantías previas a la puesta en el mercado de cualquier producto de esta
índole, que supone una información completa sobre sus riesgos, las condiciones de su
utilización, las prohibiciones de uso y las medidas de prevención y protección que deben
acompañarlos, después de someterse a los ensayos necesarios y, si es el caso, a una
notificación y posible autorización administrativa.
Estas exigencias, se trasladan o sirven de base o referencia para otros ámbitos, como el
medio ambiente, la seguridad y salud en el trabajo, la prevención de accidentes mayores y
la gestión de residuos.
En el ámbito del Tratado de la Comunidad Europea y con el primer objetivo de lograr una
armonización de las exigencias para la libre circulación de sustancias y preparados
químicos en el Mercado Unico, ampliado al Espacio Económico Europeo, existen dos
grandes conjuntos de Directivas: las relativas a la clasificación, envasado y etiquetado de
sustancias y preparados peligrosos y las que corresponden a la limitación de la puesta en
el mercado y utilización de sustancias y preparados peligrosos.

2.1

Comercialización segura de productos químicos

Las directivas sobre clasificación, envasado y etiquetado de las sustancias peligrosas son
VIII-10

las que marcan la pauta para el resto. Según éstas, sólo se pueden comercializar las
sustancias o los preparados que sean notificados por el fabricante o importador a la
Autoridad competente en el Estado en el que se fabrique el producto o esté establecido el
importador, si se fabrica fuera del Espacio Económico Europeo (en España la Autoridad
es el Ministerio de Sanidad y Consumo). Esta notificación se lleva a efecto con el aporte
de un conjunto de datos sobre identificación, aplicación, producción o importación,
propiedades, estudios fisicoquímicos, toxicológicos y ecotoxicológicos más una
información sobre efectos desfavorables y una propuesta de clasificación, etiquetado y
precauciones a tomar para una utilización en condiciones seguras. Existen algunas
exenciones totales o parciales a este requisito, en particular si las sustancias figuran en el
Inventario Europeo de Sustancias Químicas Comercializadas Existentes, EINECS según
las siglas correspondientes a su denominación en inglés. Este inventario se refiere a
todas las sustancias existentes en el mercado antes del 18 de septiembre de 1981 en
todo el territorio de la Unión Europea. Contiene 100.106 especies químicas diferentes, de
las cuales unas 33.000 proceden del Catálogo Base ECOIN (European Code Inventory) y
unas 67.000 corresponden a declaraciones adicionales de la industria química. A estas se
añaden aquellas no incluidas y que en la citada fecha de 1981 constan y así se
comunican que se comercializaban en la antigua República Democrática Alemana, así
como en los Estados que se han integrado con posteridad a 1981 (España, Portugal,
Austria, Finlandia y Suecia) y los Estados no comunitarios que han firmado el Tratado
EEE, del Espacio Económico Europeo, (Noruega, Islandia y Liechstenstein). Desde 1991
se publica anualmente un listado con las sustancias nuevas notificadas, y que por lo tanto
no se encuentran en el EINECS, con el nombre de Lista Europea de Sustancias Químicas
Notificadas, ELINCS (European List of Notified Chemical Substances). La quinta edición
del ELINCS es la publicada en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas número
C72 de 11 de marzo de 2000, que recoge todas las sustancias notificadas hasta el 30 de
junio de 1995.
La notificación exige previamente los ensayos y evaluaciones de las propiedades y
riesgos de las sustancias y preparados y las investigaciones necesarias para aportar los
datos exigidos, que salvo las excepciones señaladas por las propias Directivas o los
casos que éstas indican para los que se simplifican estos requisitos, deben incluir:
Un informe técnico que reúna todos los datos exigidos
Una declaración sobre los efectos desfavorables
Una propuesta de clasificación y etiquetado
Una propuesta de ficha de datos de seguridad (sólo para los peligrosos)
En los casos de importador o distribuidor, una declaración del fabricante externo
designándole como único representante en el Espacio Económico Europeo.
Otro requisito indispensable para la comercialización de sustancias y preparados
químicos, es su correcto envasado y etiquetado, de acuerdo con los criterios establecidos
en estas Directivas. Si se clasifican como peligrosos, el etiquetado deberá incluir junto a
los datos identificativos de la sustancia o preparado y del fabricante, distribuidor o
VIII-11

importador, con inclusión de su dirección, los correspondientes pictogramas e indicaciones
de peligro (véase cuadro 1), la naturaleza de los riesgos específicos más significativos
que se les atribuyen (frases de riesgo R que se relacionan en el cuadro 2) y los consejos
de prudencia más importantes (frases de seguridad S que se describen en el cuadro 3),
todo ello de conformidad con lo establecido en estas Directivas.

VIII-12

Cuadro 1
PICTOGRAMAS E INDICACIONES DE PELIGRO

VIII-13

Cuadro 2
RIESGOS ESPECIFICOS DE LAS SUSTANCIAS Y PREPARADOS PELIGROSOS
(Frases R)
R 1 Explosivo en estado seco

R 41 Riesgo de lesiones oculares graves

R 2 Riesgo de explosión por choque, fricción, fuego u otras

R 42 Posibilidad de sensibilización por inhalación

fuentes de ignición

R 43 Posibilidad de sensibilización en contacto con la piel

R 3 Alto riesgo de explosión por choque, fricción, fuego u otras

R 44 Riesgo de explosión al calentarlo en ambiente confinado

fuentes de ignición

R 45 Puede causar cáncer

R 4 Forma compuestos metálicos explosivos muy sensibles

R 46 Puede causar alteraciones genéticas hereditarias

R 5 Peligro de explosión en caso de calentamiento

R 48 Riesgo de efectos graves para la salud en caso de exposición

R 6 Peligro de explosión, en contacto o sin contacto con el aire

prolongada

R 7 Puede provocar incendios

R 49 Puede causar cáncer por inhalación

R 8 Peligro de fuego en contacto con materias combustibles

R 50 Muy tóxico para los organismos acuáticos

R 9 Peligro de explosión al mezclar con materias combustibles

R 51 Tóxico para los organismos acuáticos

R 10 Inflamable

R 52 Nocivo para los organismos acuáticos

R 11 Fácilmente inflamable

R 53 Puede provocar a largo plazo efectos negativos en el medio

R 12 Extremadamente inflamable

ambiente acuático

R 14 Reacciona violentamente con el agua

R 54 Tóxico para la flora

R 15 Reacciona con el agua liberando gases extremadamente

R 55 Tóxico para la fauna

inflamables

R 56 Tóxico para los organismos del suelo

R 16 Puede explosionar en mezcla con sustancias comburentes

R 57 Tóxico para las abejas

R 17 Se inflama espontáneamente en contacto con el aire

R 58 Puede provocar a largo plazo efectos negativos en el medio

R 18 Al usarlo pueden formarse mezclas aire-vapor explosivas /

ambiente

inflamables

R 59 Peligroso para la capa de ozono

R 19 Puede formar peróxidos explosivos

R 60 Puede perjudicar la fertilidad

R 20 Nocivo por inhalación

R 61 Riesgo durante el embarazo de efectos adversos para el feto

R 21 Nocivo en contacto con la piel

R 62 Posible riesgo de perjudicar la fertilidad

R 22 Nocivo por ingestión

R 63 Posible riesgo durante el embarazo de efectos adversos para

R 23 Tóxico por inhalación

el feto

R 24 Tóxico en contacto con la piel

R 64 Puede perjudicar a los niños alimentados con leche materna

R 25 Tóxico por ingestión

R 65 Nocivo: si se ingiere puede causar daño pulmonar

R 26 Muy tóxico por inhalación

R 66 La exposición repetida puede provocar sequedad o
agrietamiento de la piel

R 27 Muy tóxico en contacto con la piel

R 67 La inhalación de vapores puede provocar somnolencia y

R 28 Muy tóxico por ingestión

mareo.

R 29 En contacto con agua libera gases tóxicos
R 30 Puede inflamarse fácilmente al usarlo

Pueden combinarse las siguientes frases:

R 31 En contacto con ácidos libera gases tóxicos

R14/15 R15/29 R20/21 R20/22 R20/21/22 R21/22 R23/24

R 32 En contacto con ácidos libera gases muy tóxicos

R23/25 R23/24/25 R24/25 R26/27 R26/28 R26/27/28 R27/28

R 33 Peligro de efectos acumulativos

R36/37 R36/38 R36/37/38 R37/38 R39/23 R39/24 R39/25

R 34 Provoca quemaduras

R39/23/24 R39/23/25 R39/24/25 R39/23/24/25 R39/26 R39/27

R 35 Provoca quemaduras graves

R39/28 R39/26/27 R39/26/28 R39/27/28 R39/26/27/28 R40/20

R 36 Irrita los ojos

R40/21 R40/22 R40/20/21 R40/20/22 R40/21/22 R40/20/21/22

R 37 Irrita las vías respiratorias

R42/43 R48/20 R48/21 R48/22 R48/20/21 R48/20/22 R48/21/22
R48/20/21/22 R48/23 R48/24 R48/25 R48/23/24 R48/23/25

R 38 Irrita la piel

R48/24/25 R48/23/24/25 R50/53 R51/53 R52/53

R 39 Peligro de efectos irreversibles muy graves
R 40 Posibilidad de efectos irreversibles

VIII-14

Cuadro 3
CONSEJOS DE PRUDENCIA RELATIVOS A LAS SUSTANCIAS Y PREPARADOS PELIGROSOS
(Frases S)
S 1 Consérvese bajo llave.

especificar por el fabricante].

S 2 Manténgase fuera del alcance de los niños.

S43 En caso de incendio, utilizar ... (los medios de extinción los debe

S 3 Consérvese en lugar fresco.

especificar el fabricante).(Si el agua aumenta el riesgo, se deberá

S 4 Manténgase lejos de locales habitados.

añadir: "No usar nunca agua").

S 5 Consérvese en ... (líquido apropiado a especificar por el

S45 En caso de accidente o malestar, acúdase inmediatamente al
médico (si es posible, muéstresele la etiqueta).

fabricante).
S 6 Consérvese en ... (gas a especificar por el fabricante).

S46 En caso de ingestión, acúdase inmediatamente al médico y
muéstresele la etiqueta o el envase.

S 7 Manténgase el recipiente bien cerrado.
S 8 Manténgase el recipiente en lugar seco.

0

S47 Consérvese a una temperatura no superior a ... C (a especificar

S 9 Consérvese el recipiente en lugar bien ventilado.

por el fabricante).

S12 No cerrar el recipiente herméticamente.

S48 Consérvese húmedo con ... (medio apropiado a especificar por

S13 Manténgase lejos de alimentos, bebidas y piensos.

el fabricante).

S14 Consérvese lejos de ... (materiales incompatibles a especificar

S49 Consérvese únicamente en el recipiente de origen.

por el fabricante).

S50 No mezclar con ... (a especificar por el fabricante).

S15 Conservar alejado del calor.

S51 Usese únicamente en lugares bien ventilados.

S16 Conservar alejado de toda llama o fuente de chispas - No fumar.

S52 No usar sobre grandes superficies en locales habitados.

S17 Manténgase lejos de materias combustibles.

S53 Evítese la exposición - recábense instrucciones especiales

S18 Manipúlese y ábrase el recipiente con prudencia.

antes del uso.

S20 No comer ni beber durante su utilización.

S56 Elimínese esta sustancia y su recipiente en un punto de

S21 No fumar durante su utilización.

recogida pública de residuos especiales o peligrosos.

S22 No respirar el polvo.

S57 Utilícese en envase de seguridad adecuado para evitar la
contaminación del medio ambiente.

S23 No respirar los gases/humos/vapores/aerosoles
[denominación(es) adecuada(s) a especificar por el fabricante].

S59 Remitirse al fabricante o proveedor para obterner información
sobre su recuperación/reciclado.

S24 Evítese el contacto con la piel.
S25 Evítese el contacto con los ojos.

S60 Elimínese el producto y su recipiente como residuos peligrosos.

S26 En caso de contacto con los ojos, lávense inmediata y

S61 Evítese su liberación al medio ambiente. Recábense
instrucciones específicas de la ficha de datos de seguridad.

abundantemente con agua y acúdase a un médico.
S27 Quítese inmediatamente la ropa manchada o salpicada.

S62 En caso de ingestión no provocar el vómito: acúdase
inmediatamente al médico y muéstresele la etiqueta o el envase.

S28 En caso de contacto con la piel, lávese inmediata y
abundantemente con ... (productos a especificar por el fabricante).

S 63 En caso de accidente por inhalación, transporte a la persona

S29 No tirar los residuos por el desagüe.

afectada al aire libre y manténgala en reposo.

S30 No echar jamás agua a este producto.

S 64 En caso de ingestión, enjuáguese la boca con agua (sólo si la

S33 Evítese la acumulación de cargas electroestáticas.

persona está consciente)

S35 Elimínense los residuos del producto y sus recipientes con
todas las precauciones posibles.
S36 Usese indumentaria protectora adecuada.
S37 Usense guantes adecuados.
S38 En caso de ventilación insuficientes, úsese quipo respiratorio
adecuado
S39 Usese protección para los ojos/la cara.
S40 Para limpiar el suelo y los objetos contaminados por este
producto, úsese ... (a especificar por el fabricante).
S41 En caso de incendio y/o de explosión no respire los humos.
S42 Durante las fumigaciones/pulverizaciones, úsese equipo
respiratorio adecuado [denominación(es) adecuada(s) a

VIII.14

Con la etiqueta se ofrece una primera información a cualquier usuario sobre un producto
peligroso, que además sirve de recuerdo y advertencia sobre los riesgos que entraña su
manipulación y utilización y las principales reglas de prudencia que conviene observar.
Pero para permitir a los empresarios y titulares de establecimientos cumplir con sus
obligaciones, en particular para la protección del medio ambiente, la seguridad y la salud
en el trabajo y la de las demás personas y bienes que pudieran verse afectados, y a los
usuarios profesionales, el fabricante, o en su caso el distribuidor o importador, deberá
facilitar antes de la primera entrega de una sustancia o preparado peligroso, o con motivo
de ésta, una ficha de datos de seguridad con los datos necesarios para la protección de
las personas y del medio ambiente, que deberá ser actualizada conforme existan nuevos
datos al respecto.
El contenido de la ficha de datos de seguridad deberá ampliar los datos contenidos en la
etiqueta. Es más, deberá aportar los datos técnicos que necesite el profesional
especializado para comprender en toda su extensión los riesgos y demás problemas
asociados a cualquier posible utilización o manipulación, para poder tomar las decisiones
pertinentes con el fin de que las condiciones en las que un producto se implique en una
actividad determinada, sean seguras. Por lo tanto, a la identificación de la naturaleza
química del producto, se deberá añadir los datos de sus propiedades físicas y químicas, su
estabilidad y reactividad, identificación de riesgos, medidas a tomar en caso de vertido o
fuga accidental incluido los primeros auxilios pertinentes y en su caso las medidas
adecuadas de lucha contra incendios, las precauciones a observar en su manipulación y
las condiciones idóneas de su almacenamiento y transporte, información toxicológica y
ecológica, controles necesarios de la exposición y recomendaciones de protección
personal, métodos apropiados para su eliminación o desecho y usos para los que está
destinado principalmente y restricciones o contraindicaciones de su utilización. También
sería interesante relacionar las reglamentaciones que le afectan y en qué términos,
consejos de operación y entrenamiento, las fuentes de los datos aportados y otras
referencias bibliográficas así como posible punto de contacto para solicitar más información
o poder realizar consultas y la fecha de emisión de la ficha.
Finalmente otra condición necesaria para la libre comercialización de productos químicos
peligrosos es la de un correcto envasado. Lógicamente éste deberá ser tal que no puedan
producirse pérdidas o fugas de su contenido, los materiales de los que esté formado
incluido sus sistemas de cierre y precinto deberán ser inatacables por su contenido ni
interaccionar peligrosamente con él, deberán ser suficientemente resistentes a los
esfuerzos mecánicos que normalmente puedan afectarle y en su caso a las posibles
situaciones metereológicas u otros condicionantes, principalmente de temperatura y
humedad, contarán con un cierre de seguridad para niños en el caso de productos muy
tóxicos, tóxicos y corrosivos, llevarán una indicación de peligro detectable al tacto en estos
últimos casos y además cuando se trate de productos nocivos, extremadamente
inflamables o fácilmente inflamables.

16
VIII.

2.2

Limitación de la comercialización y uso de productos químicos

La reglamentación que regula la libre circulación de productos químicos no es suficiente
garantía para salvaguardar a la población y al medio ambiente de ciertos riesgos de
especial gravedad y relevancia. Es más, una coherencia con esa reglamentación exige
unas medidas adicionales por parte de la propia Comunidad Europea para limitar la
comercialización y la utilización de las sustancias y preparados peligrosos.
Actualmente se está revisando esta legislación que hasta ahora se había limitado en la
práctica a la necesaria armonización de las legislaciones de los Estados miembros que ya
imponían ciertas restricciones, con el fin de evitar distorsiones en el ejercicio de la libre
competencia, y por lo tanto ausencia de todo tipo de barreras legales y administrativas
entre los propios Estados, en el interior del Mercado Único.
En buena lógica deben restringirse con carácter general, independientemente de las
específicas debidas a ciertas peculiaridades que se añadirían, la comercialización y el uso
de sustancias y preparados especialmente peligrosos, como los clasificados como
explosivos, comburentes, extremadamente inflamables, fácilmente inflamables, muy
tóxicos, tóxicos, corrosivos, carcinogénicos de primera y segunda categoría, mutagénicos
de primera y segunda categoría, tóxicos para la reproducción de primera y segunda
categoría y determinados tipos por su implicación en el medio ambiente, como los muy
tóxicos, los que pueden provocar a largo plazo efectos negativos en el medio ambiente y
los peligrosos para la capa de ozono.
En la primera parte del Anexo a este Capítulo se resumen en cuadros explicativos la
legislación vigente y prevista, tanto comunitaria como nacional, sobre las Directivas
relativas a la clasificación, envasado y etiquetado de sustancias y preparados peligrosos y
las que se refieren a la limitación de la comercialización y uso de los mismos, más las
Directivas relacionadas con ellas y que las complementan.

VIII.17

3 Prevención contra la exposición a agentes químicos en los centros de trabajo
En esta parte se considerará la dimensión más concreta de la seguridad y salud en el
trabajo, ya que otros aspectos se abordan en otros capítulos, principalmente la prevención
con respecto al medio ambiente y la seguridad industrial.
Ya se ha advertido de la clasificación de los riesgos debidos a agentes químicos, por
motivos técnicos y de práctica operativa, en los que afectan a la seguridad de los
trabajadores o prevención de accidentes –aquí, químicos- y los que afectan a la salud o
prevención de enfermedades profesionales. En otras palabras, los riesgos que pueden
manifestar sus efectos de una manera más o menos inmediata (accidentes e intoxicaciones
agudas) y los que se pueden dar lugar a perjuicios patentes a un medio o largo plazo
(intoxicaciones crónicas, sensibilizaciones, cánceres y otros efectos irreversibles o no a
largo plazo).
La clasificación y descripción de estos riesgos ya se han facilitado en el primer apartado.
Ahora corresponde en primer lugar tratar la evaluación de estos riesgos en los centros de
trabajo para poder más adelante determinar las medidas preventivas y de control, y en su
caso la corrección y mejora de las ya tomadas.
La evaluación de los riesgos debidos a las propiedades físico-químicas ya se tratan en
otros Capítulos, prevención y lucha contra incendios y trabajos en atmósferas explosivas,
por lo que no serán abordados aquí, así como las correspondientes medidas de prevención
y protección.
En cuanto a los riesgos para la salud humana se tendrán en cuenta prácticamente los
correspondientes a la penetración en el organismo por inhalación o a través de la piel,
abandonando otras vías como la oral o digestiva, por ser altamente improbables en el
contexto del trabajo.
En la propia manipulación de los productos químicos se deberá en primer lugar realizar un
listado de todos los que se utilicen y proceder a una recopilación de datos,
fundamentalmente las fichas de datos de seguridad que el fabricante o distribuidor debe
suministrar. Base fundamental para la evaluación de los riesgos será la información
concreta de los riesgos y de las precauciones a tomar según el tipo de operación en que se
utilice cada producto. La evaluación final tendrá en cuenta todos los demás factores,
fundamentalmente condiciones de trabajo (funcionamiento del proceso, variables
ambientales, instalaciones, dispositivos de control y alarma, protecciones colectivas y
personales, metodología, etc.) sin olvidar las características propias del estado biológico de
cada persona en virtud del cual puede darse una especial sensibilidad o susceptibilidad
para algunos riesgos.
En el ámbito del trabajo hay que considerar otros tipos de riesgos no contemplados por las
Directivas de comercialización, obviamente porque casi siempre se trata de agentes
presentes en el ambiente de trabajo, por lo general como resultado de algún proceso
intencionado o no, que muchas veces no es un producto que se comercialice y aunque así
fuera, su uso corriente no entrañaría tales riesgos. Este es el caso de los gases
ASFIXIANTES, que pueden causar la asfixia de las personas. Puede tratarse de
VIII.18

ASFIXIANTES SIMPLES, cuando actúan simplemente desplazando del ambiente al
oxígeno del aire, ya que su presencia disminuye la presión parcial o la concentración del
mismo. Tal es el caso del nitrógeno, hidrógeno, gases nobles, dióxido de carbono, etc. Se
suele estimar en el 18% la mínima concentración de oxígeno para períodos de exposición
de ocho horas en una jornada.
Un caso distinto es el de los denominados ASFIXIANTES QUIMICOS, que actúan ya en el
interior del organismo impidiendo por diferentes mecanismos que el oxígeno cumpla con su
misión respiratoria. Tal ocurre con el monóxido de carbono, el sulfuro de hidrógeno, el
cianuro de hidrógeno y otros gases, resultado casi siempre de determinados procesos,
como combustión incompleta, fermentaciones, descomposiciones, etc. Estos sí que reciben
una clasificación como tóxicos o muy tóxicos.

3.1

Medidas preventivas de carácter general

Obviamente y de acuerdo con las condiciones de uso, deberán ponerse en práctica al
menos las medidas de precaución (consejos de prudencia) señaladas por las propias
frases S anteriormente citadas. Asimismo tanto los recipientes que se utilicen en el trabajo
como los que sean destinados para su almacenamiento, depósitos tuberías y otras
instalaciones deberán etiquetarse de la misma manera que los envases originales, por lo
menos con su denominación, pictogramas e indicaciones de peligro, frases R de riesgo y S
de precauciones, salvo aquellas situaciones en que el recipiente se utiliza por un corto
espacio de tiempo o cambia a menudo de contenido o es utilizado por personas muy
especializadas que conozcan de antemano los riesgos y precauciones a tomar. En
determinadas ocasiones deberá utilizarse una señalización adecuada, que según el caso
podrá sustituir o no, en todo o en parte, al etiquetado. Por supuesto que todos los
recipientes, depósitos, tuberías y análogos, deberán estar formados del material apropiado,
revisados y mantenidos para evitar todo tipo de fuga y vertido. En el cuadro 4 se muestran
las señales relacionadas con los riesgos por agentes químicos adoptadas por la Directiva
92/58/CE de 24 de junio de 1992.
Aunque no es aquí el lugar, ya que no se consideran riesgos propiamente químicos, se
recuerda los riesgos especiales y las precauciones particulares a tomar en el manejo y
almacenamiento de gases comprimidos, líquidos a presión, vapor y otros fluidos a
temperaturas muy altas o muy bajas, así como de las líneas de vacío.

VIII.19

VIII.20

Cuadro 4
SEÑALIZACION DE SEGURIDAD RELACIONADA CON
LOS RIESGOS POR AGENTES QUIMICOS

* Según la Directiva 92/58/CE sobre disposiciones mínimas en materia de señalización de seguridad y
salud en el trabajo y el Real Decreto 485/1997, de 14 de abril, sobre esta misma materia

VIII.21

Una vez evaluados los riesgos se deben tomar las medidas preventivas más adecuadas,
teniendo en cuenta la prioridad absoluta del principio de sustitución de aquellos productos
peligrosos por otros inocuos o que presenten un riesgo menor, que las acciones en la
fuente son más eficaces y que en todo caso deben primar las soluciones de protección
colectiva sobre las que implican la utilización de equipos de protección individual. En todo
caso, deberá limitarse la utilización del producto al mínimo indispensable, así como también
se minimizará el número de personas expuestas, como también se minimizarán los niveles
de exposición y en todo caso se situarán por debajo de los valores-límite, se adoptarán
medidas de higiene personal y limpieza en los puestos de trabajo, se establecerán planes
de emergencia y medidas de primeros auxilios, teniendo los trabajadores derecho a una
adecuada vigilancia de su salud con relación a los posibles riesgos a los que pueda estar
expuesto. No deben olvidarse que son también medidas preventivas muy importantes las
que se refieren a la organización y métodos de trabajo, en especial las que implican una
disminución del tiempo de exposición, lo que trae como consecuencia una disminución de
los valores de la misma.
La legislación comunitaria exige además que el empresario, como garante de la seguridad
y salud de sus trabajadores en relación con su trabajo, les informe (sobre las cuestiones
indicadas en el cuadro 5) y forme adecuadamente y mantenga un registro de los datos de
las evaluaciones de los riesgos, de los resultados de la vigilancia médica con salvaguarda
de los datos confidenciales y personales, las medidas y planes preventivos y de
emergencia adoptados, así como de los accidentes y las investigaciones de los mismos.
En los casos en que existan los siguientes riesgos u otros análogos:
Nocivo, tóxico o muy tóxico en contacto con la piel
Provoca quemaduras o corrosivo
Irritante de los ojos o riesgo de lesiones oculares graves
Irritante de la piel
Posibilidad de sensibilización en contacto con la piel,
se deberá tomar medidas relativamente sencillas, como la de un control especial o de uso
restringido para el producto, medidas generales de control de las condiciones en que se
encuentran las instalaciones, depósitos y recipientes así como adecuados métodos
operativos, orden y limpieza, y en su caso, medidas que eviten el contacto con la piel o los
ojos, que si no son suficientes harán necesario el uso de equipos de protección individual,
tales como ropa de protección, guantes de seguridad, pantallas, protectores faciales, gafas
de seguridad, botas de seguridad, además de otras medidas para el caso de que se
produzca el accidente, tales como duchas, rociadores, lavaojos, limpieza de la ropa
contaminada y revisión médica inmediata.

VIII.22

Cuadro 5

INFORMACION QUE DEBE FACILITAR EL EMPRESARIO
a los TRABAJADORES y/o a sus REPRESENTANTES
sobre SEGURIDAD y SALUD en el TRABAJO
en relación con los RIESGOS POR AGENTES QUIMICOS

* Los riesgos para la seguridad y salud
* Medidas y acciones de protección y prevención
* Medidas sobre PRIMEROS AUXILIOS
LUCHA CONTRA INCENDIOS
EVACUACION
* Resultados de las evaluaciones de riesgos
* Sobre los AGENTES QUIMICOS, además:
⋅ Identidad
⋅ Medidas para reducir la exposición
⋅ Utilización de Equipos de Protección
⋅ Límites de exposición
⋅ Acciones a tomar en situación anómala
⋅ Planes de emergencia
⋅ Restricciones de uso y de acceso
⋅ Resultados globales (anónimos) de vigilancia médica

VIII.23

3.2

Valoración de la exposición ambiental a agentes químicos. Valores-límite

La evaluación de los riesgos suele ser más complicada en los casos en que el riesgo sea
por la vía respiratoria y, por lo tanto, corresponda a la presencia de uno o varios
contaminantes en el ambiente de trabajo. Presencia que a veces no es el resultado de una
diseminación del propio producto que se manipula, por pulverización, evaporación, difusión
(de gases) o simple dispersión en el caso de polvo o partículas, sino por la existencia de
impurezas o de ciertos aditivos u otros materiales empleados o por la formación in situ, ya
sea como producto intermedio de un proceso, el propio producto final o como subproducto
que se desprende durante el mismo proceso o por la intervención de otros procesos, ya
sean intencionados o no.
En estos casos es imprescindible determinar la naturaleza, grado y duración de la
exposición de los trabajadores a los diferentes agentes para poder evaluar los
correspondientes riesgos y después tomar las medidas a que hubiera lugar. Esta
evaluación debe repetirse a intervalos regulares y siempre que se produzca un cambio de
las condiciones de trabajo que pueda suponer una alteración de la exposición. Para
realizar la evaluación del riesgo se deben tener en cuenta todos los factores que puedan
influir, como otras vías de entrada al organismo, principalmente a través de la piel, efectos
aditivos o sinérgicos por la existencia de otros agentes, anteriores exposiciones, en
particular si se dan efectos acumulativos, tipo de trabajo (grandes esfuerzos, ciertos ritmos
de trabajo o condiciones termohigrométricas, pueden provocar, por ejemplo, una
respiración más acelerada, y por lo tanto la incorporación de una dosis mayor de
contaminante), estado biológico de las personas (embarazo, hipersensibilidad, tratamiento
médico,...), ciertos hábitos (si son fumadores, higiene personal con productos agresivos,
maquillaje,...) y otros datos, recogidos en particular a través de la vigilancia médica.
También debe tenerse en cuenta las medidas preventivas ya adoptadas.
Para valorar el riesgo se compara los resultados de la evaluación de la exposición con el
criterio escogido de valoración. En los casos ambientales en el trabajo en general se
recurre, si ello es necesario, a la medición de concentraciones ambientales del
contaminante como dato numérico de base. El criterio de valoración establece valores de
referencia con los que se comparan los resultados de la evaluación de la exposición.
El establecimiento de los valores de referencia se realiza a partir de datos epidemiológicos,
ensayos toxicológicos, estudios de extrapolación química y otras investigaciones, y
requiere la determinación previa de los efectos admisibles en relación con el conjunto de
una población de referencia que se toma como normal, lo que se traduce en una dosis
máxima tolerable. A partir de este dato y en relación con una jornada de trabajo tipo o
cualquier otro período de tiempo de referencia, teniendo en cuenta la relación entre la
concentración existente en el ambiente y la dosis incorporada al organismo, se puede fijar
un valor-límite de exposición.
En general, pueden ser de dos tipos: "puntuales" o "ponderados" respecto un período de
tiempo predeterminado. Los primeros se denominan concentraciones máximas
permisibles o valores techo (Ceiling Values) y los segundos valores promedio máximos
permisibles de exposición.
VIII.24

Las concentraciones máximas permisibles son valores máximos de concentración del
contaminante presente en el ambiente que no deben superarse en ningún instante.
Los valores promedio máximos permisibles de exposición, son los valores máximos para
la concentración de contaminante presente en el ambiente promediada durante un período
de tiempo tomado como referencia, que generalmente suele ser de ocho horas diarias
(jornada tipo), aunque también suele ser cuarenta horas semanales o en ciertos casos,
anuales, trimestrales, mensuales, etc.
En la práctica de la higiene industrial, se suelen utilizar los siguientes términos:
Exposición: Presencia de un agente químico en el aire del entorno inmediato en el
que respira el trabajador. Se expresa por la concentración durante un período de
tiempo de referencia.
Valor techo: La concentración máxima permisible. Se suele fijar para prevenir
efectos agudos y no debe ser superado en ningún instante.
Valor-límite de exposición: Es el máximo ponderado, que se suele expresar en
términos de concentración promedio ponderada de la exposición durante un período
de ocho horas. Se fija para prevenir efectos crónicos y sirve de referencia para adoptar
medidas preventivas. Si se fija con carácter legal, no debe sobrepasarse nunca.
En la gran mayoría de los casos, el valor de la concentración de un contaminante
presente en el ambiente varía, frecuentemente con diversas oscilaciones (de ahí la
ponderación de los valores puntuales) por lo que se suelen fijar límites máximos de
variación con respecto al valor-límite de exposición como acotación máxima que
tampoco debe ser superada.
Niveles de acción: suelen fijarse legalmente y en general son también valores
promedio ponderados de la exposición durante ocho horas. Muchas veces suelen ser
la mitad o la cuarta parte del valor-límite establecido y su superación implica la
obligatoriedad de adoptar unas medidas preventivas más estrictas.
La utilización de estos valores, independientemente de que tengan o no una fuerza legal,
debe ser como una referencia para la adopción de todas las medidas preventivas
necesarias para minimizar el riesgo, procurando que las exposiciones estén lo más
alejadas posible de los mismos. No hay que perder de vista que su fijación se realiza sobre
una base estadística considerada sobre una población normal, por lo que nunca debe
significar que representan una línea más o menos definida que separa el no riesgo del
riesgo. Al contrario, el alejamiento o aproximación a estos valores debe interpretarse en
términos probabilísticos.
Además se deben tener en cuenta todos los factores mencionados con anterioridad y que
puedan influir en la exposición real, mejor aún, en la dosis de contaminante incorporada al
organismo, que por otra parte puede ser especialmente susceptible a tales riesgos. Hay
que tener en cuenta que si además estos valores son fijados legalmente, se añaden
criterios políticos (siguiendo consideraciones económicas aunque no de un modo absoluto),
VIII.25

por lo que en general se tratarán de valores más altos que los propuestos por asociaciones
profesionales y comités científicos.
Tanto la realización de mediciones como las correspondientes evaluaciones de las
exposiciones y valoraciones de los riesgos, así como la adopción de las medidas
correctoras y de control consecuentes, deben realizarse por profesionales competentes en
estas materias, con el instrumental idóneo debidamente preparado, siguiendo una
estrategia de muestreo y unos métodos adecuados a los posibles riesgos y características
del proceso y lugar. Diversas organizaciones (Organismos de normalización ISO, CEN,
AENOR) e Instituciones (el Instituto Nacional de Seguridad e Higiene, en España)
desarrollan normas y metodologías para la práctica de la higiene industrial.
En los últimos años se ha realizado un gran esfuerzo armonizador en Europa en torno a los
criterios para una correcta estrategia de muestreo, medición ambiental y evaluación final de
la exposición, principalmente por el Comité Europeo de Normalización CEN, con el objetivo
de las normas europeas EN sirvan de guía para la aplicación práctica de las legislaciones
nacionales que resultan de la transposición de las Directivas sobre Protección de los
trabajadores contra los efectos derivados de la exposición a agentes químicos. Merecen
destacarse las siguientes normas europeas que también son normas españolas UNE:
•
•
•
•

3.3

EN 1540 Atmósferas en el lugar de trabajo. Terminología.
EN 689: 1995 Atmósferas en el lugar de trabajo. Directrices para la evaluación
de la exposición por inhalación de agentes químicos para la comparación con
los valores límite y estrategia de la medición.
EN 482: 1994 Atmósferas en el lugar de trabajo. Requisitos generales relativos
al funcionamiento de los procedimientos para la medición de agentes químicos.
EN 481: 1993 Atmósferas en el lugar de trabajo. Definición de las fracciones por
el tamaño de las partículas para la medición de aerosoles.

Legislación laboral aplicable

También durante los últimos años, en el ámbito legislativo, se han adoptado importantes
directivas comunitarias de la Unión Europea.
El 7 de abril de 1998 el Consejo de la Unión Europea aprobó la Directiva 98/24/CE, sobre
la protección de la seguridad y salud de los trabajadores contra los riesgos relacionados
con los agentes químicos durante el trabajo, que por fin viene a ofrecer unas reglas
mínimas de carácter general para estos riesgos, tanto de seguridad como ambientales (de
higiene industrial). En España se encuentra en la fase de diálogo social un proyecto de
Real Decreto para incorporar las disposiciones de esta directiva en el plazo que la misma
fija: A lo más tardar el 5 de mayo de 2001.
Esta directiva es de carácter general y abarca tanto los riesgos de seguridad, como los de
higiene industrial, armonizando criterios y medidas preventivas a aplicar, salvo aspectos
específicos y más restrictivos, en cualquier otro ámbito, como las directivas específicas
sobre los agentes carcinógenos y mutágenos y sobre atmósferas explosivas en el trabajo.

VIII.26

A su vez esta directiva es la decimocuarta derivada de la directiva Marco (89/391/CEE),
incorporada al derecho nacional por la Ley 31/1995 de Prevención de Riesgos Laborales,
por lo que las disposiciones de ésta última, de carácter más general, se aplican al caso de
los agentes químicos salvo disposiciones más rigurosas contenidas en ésta. Disposiciones
como la obligatoriedad de evaluar los riesgos, la vigilancia de la salud, el registro y
mantenimiento de la documentación, la observancia de los principios de prevención, la
planificación y la organización de la actividad preventiva, la vigilancia de la salud de los
trabajadores, la atención específica a los casos de especial sensibilidad, como puede ser el
caso de las trabajadoras durante el embarazo o durante la lactancia del recién nacido o el
caso de las personas alérgicas, así como la formación, la información y la participación de
los trabajadores, entre otras cuestiones, deben ser tenidas en cuenta y aplicadas con la
especificidad que estos casos requieren.
Con relación al establecimiento y aplicación de los valores límite, la directiva dispone que la
Comisión Europea debe evaluar la relación entre los efectos sobre la salud y los valores de
las exposiciones laborales mediante una investigación científica independiente sobre la
base de los últimos datos científicos disponibles. Para ello se apoya en el Comité Científico
de Límites de Exposición Profesionales, ya constituido.
A partir de los resultados de la evaluación antes mencionada, la Comisión Europea tras la
consulta al Comité Consultivo para la Seguridad, la Higiene y la Protección de la Salud en
el Trabajo (Comité tripartito con representación de Gobiernos y Organizaciones
Empresariales y Sindicales de cada Estado miembro), propone unos objetivos europeos,
en forma de valores límite de exposición profesional indicativos. Para la fijación de
estos límites se tendrán en cuenta las técnicas de medición existentes.
Ya se ha aprobado la primera directiva que adopta este tipo de valores indicativos (por lo
tanto, no obligatorios o vinculantes) la 2000/39/CE de 8 de junio de 2000, con 63 valores
límite
Sin perjuicio de la fijación de estos límites indicativos, se adoptaránn valores límite de
exposición profesional vinculantes, con la intención de armonizar los existentes en los
distintos Estados de la Unión, teniendo en cuenta además factores de viabilidad,
manteniendo al mismo tiempo el objetivo de garantizar la salud de los trabajadores en el
trabajo. Con respecto a estos valores límite vinculantes, los Estados deben fijar unos
límites nacionales iguales o inferiores a éstos, que tendrán carácter de obligado
cumplimiento. En el caso anterior de los valores indicativos, cada Estado debe establecer
su naturaleza, pudiendo fijar los valores nacionales tanto por encima como por debajo de
los comunitarios.
La directiva establece las obligaciones empresariales en relación con la evaluación del
riesgo de agentes químicos peligrosos en el trabajo conforme a la siguiente secuencia:
1) Determinación (identificación) de la presencia de agentes químicos peligrosos.

VIII.27

2) Evaluación de los riesgos que entrañen dichos agentes químicos identificados para
la seguridad y la salud de los trabajadores. Para ello tendrá en cuenta:
-

Sus propiedades peligrosas.
La información facilitada por el proveedor (especialmente la ficha de datos de
seguridad).
La naturaleza, el grado y duración de la exposición.
Las condiciones de trabajo con respecto a estos agentes (incluidas sus
cantidades).
Los valores límite que corresponda aplicar.
La eficacia de las medidas preventivas adoptadas o que vayan a adoptarse.
Las conclusiones extraídas de la vigilancia de la salud de los trabajadores.

3) Determinación de las medidas a adoptar, registro y documentación de la evaluación,
con indicación de la motivación, en su caso, de no necesitar una evaluación más
detallada.
4) La evaluación se mantendrá actualizada mediante nuevas mediciones o
evaluaciones, teniendo en cuenta las modificaciones de las condiciones de trabajo,
el avance de los conocimientos, y cuando los resultados de la vigilancia de la salud
demuestren tal necesidad.
5) Se deberá realizar evaluaciones específicas que tengan en cuenta la posibilidad de
exposiciones importantes en ciertas actividades (por ejemplo, trabajos de
mantenimiento) o la posibilidad de exposición simultánea a varios agentes químicos.
Asimismo, la directiva establece que el empresario además de cumplir las obligaciones de
carácter general de la Directiva Marco y observar los principios de prevención descritos en
la misma, deberá:
1) Eliminar o reducir al mínimo los riesgos mediante:
-

La concepción y organización de los sistemas de trabajo.
La utilización de equipos adecuados, así como procedimientos de mantenimiento
que garanticen la seguridad y la salud de los trabajadores.
La reducción al mínimo de los trabajadores expuestos o que lo puedan estar.
La reducción al mínimo de la duración e intensidad de la exposición.
Medidas adecuadas de higiene y limpieza.
Reducción de las cantidades de agentes químicos presentes al mínimo
necesario.
Procedimientos de trabajo adecuados.

2) Si los resultados de la evaluación revelan un riesgo para la seguridad y la salud de
los trabajadores se adoptarán medidas específicas de protección, de prevención, en
previsión de emergencias y de vigilancia de la salud, salvo que dichos riesgos sean
VIII.28

leves y las medidas antes mencionadas, en 1), sean suficientes. Estas medidas
específicas, al ser objeto de otras unidades didácticas, no se abordan en ésta.
Por el momento la directiva solo incluye un agente en el listado de valores límite de
exposición profesional vinculantes: el plomo inorgánico y sus compuestos. El valor es de
3
0
0,15 mg Pb/m aire, a 20 C y 101,3 kPa, para un período de referencia de 8 horas/día.
Para este mismo agente también se establece el, por ahora, único valor límite biológico
vinculante: 70 µg Pb/100 ml sangre. También se establece dos niveles de acción para este
3
mismo agente: 0,075 mg Pb/m aire para un período de referencia de 40 horas/semana y
40 µg Pb/100 ml sangre, que si se rebasan obligan a una vigilancia de la salud específica.
La directiva mantiene la prohibición en el trabajo (ya establecida en la directiva 88/364/CEE
que queda derogada) de los siguientes agentes químicos:
-

ß-naftilamina y sus sales.
4-aminodifenilo y sus sales.
Bencidina y sus sales.
4-nitrodifenilo.

Finalmente la directiva prevé la elaboración por la Comisión Europea de directrices
prácticas sobre los siguientes aspectos:
-

Métodos normalizados de medición y evaluación de las concentraciones en aire de
los agentes químicos presentes en el trabajo en relación con los valores límite de
exposición profesional.

-

Directrices prácticas para la determinación y evaluación de riesgos, así como para
su revisión y ajuste.

-

Directrices prácticas sobre medidas de protección y prevención para el control de
los riesgos.

-

Directrices prácticas sobre control biológico y vigilancia de la salud.

A esta directiva hay que añadir la directiva 90/394/CEE, relativa a la protección de los
trabajadores contra los riesgos relacionados con la exposición a agentes carcinógenos
durante el trabajo (6ª específica derivada de la Marco), que ha sido modificada por primera
vez por la Directiva 97/42/CE y por segunda vez por la 1999/38/CE. La primera, la 90/394,
ha sido incorporada al derecho nacional español por el Real Decreto 665/1997, de 12 de
mayo, sobre la protección de los trabajadores contra los riesgos relacionados con la
exposición a agentes cancerígenos durante el trabajo (BOE del 24.05.1997). La directiva
97/42/CE se ha transpuesto mediante el Real Decreto 1124/2000, de 16 de junio (BOE del
17.06.2000). La última directiva, 1999/38/CE fija un plazo para su transposición de hasta el
29 de abril de 2003. En estas directivas se establecen valores límite vinculantes para el
benceno, para el cloruro de vinilo monómero y para el polvo de madera dura.
VIII.29

Otros valores-límite vinculantes a nivel comunitario son los de las directivas 83/477/CEE y
91/382/CEE sobre protección de los trabajadores contra los riesgos relacionados con la
exposición al amianto durante el trabajo, que por el momento permanecen como separadas
aunque vinculadas con la directiva Marco. Han sido incorporadas al derecho español por
diversas Órdenes Ministeriales.
Con relación a la situación española respecto a la aplicación de valores límite hay que
advertir que en los aspectos legislativos se ha estado a la expectativa de la citada directiva
sobre agentes químicos en el trabajo. Hasta el momento se aplican las directivas
específicas mencionadas anteriormente, junto a las disposiciones al respecto de la
Ordenanza General de Seguridad e Higiene en el Trabajo de 9 de marzo de 1971.
Inexplicablemente, por lo obsoletos, no han sido derogados expresamente los límites de
exposición (concentraciones máximas permisibles, no promediadas) de más de un
centenar de sustancias que se incluyen en el aún hoy vigente Reglamento de Actividades
Molestas, Insalubres, Nocivas y Peligrosas, aprobado por los Decretos de 1961 y 1964.
No obstante, en la práctica, el Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo,
desde el inicio de sus actividades introdujo la referencia de los valores límite umbrales
(T.L.V.s = Threshold Limit Values) de la A.C.G.I.H. (American Conference of Governmental
Industrial Hygienists) de Estados Unidos de Norte-América, en las evaluaciones que
realizaba, a falta de otras referencias legales válidas y de otros valores con suficiente
aceptación y prestigio.
Estos valores, que no tienen fuerza legal, en Estados Unidos, pero que han servido de
base para los demás, incluidos los legales estadounidenses, han sido utilizados con
carácter general en España, salvo en los casos de la legislación derivada de la comunitaria
antes mencionada, habiéndose introducido incluso en Convenios Colectivos, que sí tienen
eficacia legal en España, como es el caso del Convenio General de Industrias Químicas.
En los últimos años el Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo (INSHT), por
medio de un Comité Nacional de Valores Límite constituido en el seno de su Consejo
General, ha estado trabajando en un listado de valores límite que sirva de referencia en
ausencia de valores adoptados legalmente (o, en su caso, valores legales obsoletos, como
se ha apuntado anteriormente). Finalmente, el 16 de diciembre de 1998, la Comisión
Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo acogió favorablemente y por unanimidad la
primera relación de Valores límite de exposición profesional de España, con la referencia
del año 1999. En junio de 2000, se ha aprobado una segunda relación que actualiza y
amplía la anterior, con la referencia del año 2000.
En esta relación de valores límite recomendados por el INSHT se distinguen dos tipos de
valores límite (denominados Límites de Exposición Profesional): los valores límite
ambientales (VLA) y los índices biológicos de exposición (IBE), como complemento de los
primeros.
VIII.30

Entre los Valores límite ambientales se distinguen dos clases: los de larga duración, para
los que se suele fijar un tiempo de referencia de 8 horas, y los de corta duración, con un
tiempo de referencia de 15 minutos.
Se define la exposición diaria (ED), como la concentración media del agente químico en
la zona de respiración del trabajador, medida o calculada para la jornada laboral real y
referida a una jornada estándar de 8 horas diarias. Para distintas exposiciones (ci) de un
trabajador a lo largo de la jornada real, con sus respectivos tiempos de exposición (ti) la
exposición diaria ED se puede calcular por la fórmula:

(ED) =

Σc it i c1 t 1+c 2t 2+...+c nt n
=
8
8

La exposición de corta duración (EC), es la concentración media del agente químico en
la zona de respiración del trabajador, medida o calculada para cualquier período de 15
minutos de la jornada laboral real. Lo interesante es determinar las exposiciones cortas
cuando se den períodos de máxima exposición, tomando muestras de 15 minutos en cada
uno de ellos. En el caso de que se realicen varios muestreos en un mismo período de 15
minutos, por ejemplo, con la ayuda de instrumentos de lectura directa, la correspondiente
EC se podrá calcular por una fórmula análoga a la anterior:

(EC) =

Σc it i c1 t 1+c 2t 2+...+c nt n
=
15
15

Ninguna exposición de corta duración EC debe superar el valor límite ambiental EC (VLAEC) a lo largo de toda la jornada laboral real. Es muy útil en el caso de agentes químicos
con efectos agudos reconocidos pero cuyos principales efectos tóxicos son de tipo crónico.
En estos casos el (VLA-EC) es un complemento del (VLA-ED), debiéndose evaluar la
exposición a tales agentes con referencia a ambos valores límite.
También se utilizan los límites de desviación (LD), con objeto de controlar las
exposiciones por encima del valor límite ED, dentro de una misma jornada de trabajo, de
aquellos agentes que lo tengan asignado. Tienen un fundamento estadístico y son
complementarios de los valores límite ambientales, no pudiendo ser utilizados
independientemente de estos. Para los agentes químicos con valores límite ED que
carecen de valor límite EC, se establece un límite de desviación igual a 3?(VLA-ED) que no
debe ser superado durante más de 30 minutos en total a lo largo de la jornada real de
trabajo, sin que en ningún momento se supere el valor de 5?(VLA-ED).

VIII.31

Cuando están presentes en el ambiente de trabajo varios agentes químicos que ejercen la
misma acción sobre el organismo, debe considerarse su efecto combinado. Éste se
considerará como aditivo, siempre que no se disponga de información acerca de que los
efectos sean sinérgicos o bien independientes, en lugar de aditivos. En este último caso, el
de efectos aditivos, la comparación con los valores límite ha de calcularse sumando los
cocientes de las exposiciones Ei a cada agente divididas por sus respectivos valores-límite
ambientales (VLA)i, siendo válido este cálculo tanto si se trata de exposiciones diarias o
exposiciones de corta duración. Si dicha suma es mayor que 1 se entenderá que se ha

Σ

Ei ≤ 1
(VLA )i

superado el (VLA) de la mezcla:

VIII.32

ANEXO
LEGISLACIÓN DE LA UNION EUROPEA Y DE ESPAÑA

VIII.33

TABLA 1: Legislación sobre limitación de la comercialización y el uso de sustancias y preparados peligrosos.

La Directiva 76/769/CEEy siguientes que la modifican o adaptan al progreso técnico tiene por objeto las restricciones a la comercialización
y utilización en el territorio del Mercado Interior Unico, de determinadas sustancias y preparados peligrosos que se relacionan en su Anexo I,
sin perjuicio de otras disposiciones comunitarias sobre esta materia y con la excepción del transporte de mercancías peligrosas por cualquier
medio, y de las que estén en tránsito sometidas a control aduanero. Para productos que contengan amianto, PCB y PCT, añade en su Anexo
II disposiciones específicas para su etiquetado.

El Anexo I está formado por dos columnas en las Directivas originales: la primera con las sustancias, preparados o grupos de ambos con
una numeración correlativa y la segunda con las restricciones impuestas a las mismas. En el cuadro 1 A y en el 1 B se relaciona de modo
resumido la legislación actualizada, indicando las Directivas vigentes y las disposiciones nacionales que las transponen, y en su caso los
proyectos de Directivas que las amplían o modifican. Está pendiente una refundición oficial ("codificación") actualizada de todo el conjunto. A
continuación se facilitan las referencias citadas en los dos Cuadros 1 A y 1 B.

Cuadro 1 A
DIRECTIVA

DOCE

76/769/CEE

L262 27.09.76 p.201

79/663/CEE

L197 3.08.79 p.37

82/806/CEE

TIPO

TEMA

B.O.E.

PCB, PCT,...

(A)

1ª M

Líquidos peligrosos,...

(A)

L339 1.12.82 p.55

2ª M

Benceno

(A)

82/828/CEE

L350 10.12.82 p.34

3ª M

PCT

Derogada

83/264/CEE

L147 6.06.83 p.9

4ª M

Varios

(A)

83/478/CEE

L263 24.09.83 p.33

5ª M

Amianto

Derogada

85/467/CEE

L269 11.10.85 p.56

6ª M

PCB, PCT

(A)

85/610/CEE

L375 31.12.85 p.1

7ª M

Amianto

Derogada

89/677/CEE

L398 30.12.89 p.19

8ª M

PCB, PCT, Benceno, líquidos peligrosos,...

(B)

89/678/CEE

L398 30.12.89 p.24

M

Procedimiento A.P.T

(-)

91/173/CEE

L85 5.04.91 p.34

9ª M

Pentaclorofenol

(C)

91/338/CEE

L186 12.07.91 p.59

10ª M

Cadmio

(C)

91/339/CEE

L186 12.07.91 p.64

11ª M

UGILEC Y DBBT

(C)

91/659/CEE

L363 31.12.91 p.36

1ª A.P.T.

Amianto

94/27/CE

L188 22.07.94 p.1

12ª M

Níquel

94/48/CE

L331 21.12.94 p.1

13ª M

Sustancias inflamables

94/60/CE

L365 31.12.94 p.1

14ª M

Cancerígenos, mutágenos y tóxicos para la
reproducción (CMT), C. clorados, otros.

96/55/CE

L231 12.9.96 p.20

2ª APT

Disolventes clorados

97/10/CE

L68 26.2.97 p.24

3ª APT

CMT

97/16/CE

L116 6.5.97 p.31

15ª M

Hexacloroetano

97/56/CE

L333 4.12.97 p.1

16ª M

CMT

97/64/CE

L315 19.11.97 p.13

4ª APT

Aceite para lámparas

1999/51/CE

L142 5.6.99 p. 22

5ª APT

C. Organoestánnicos

1999/43/CE

L166 1.7.99 p.87

17ª M

CMT

1999/77/CE

L207 6.8.99 p.18

6ª APT

Amianto

________________________________________________________
NOTAS:
(A)
= R.D. 1406/89 de 10.11.89 (BOE 20.11.89)
(B)
= O.M. 14.12.90 (BOE 14.12.90)
(C)
= O.M. 31.08.92 (BOE 10.09.92)
(D)
= O.M. 30.12.93 (BOE 05.01.94)
(E)
= O.M. 01.02.96 (BOE 07.02.96)
(F)
= O.M. 14.05.98 (BOE 21.05.98)
(G)
= O.M. 15.07.98 (BOE 21.07.98)
(H)
= O.M. 15.12.98 (BOE 22.12.98)
(I)
= O.M. 11.02.00 (BOE 16.02.00)
(J)
= O.M. 24.03.00 (BOE 30.03.00)
(K)
= O.M. 06.07.00 (BOE 11.07.00)
M
= Modificación
A.P.T.
= Adaptación al Progreso Técnico
CMT
= Cancerígenos, mutágenos, tóxicos para la repr.
(-)
= No necesita transposición
(*)
= Pendiente de transposición

(D)
(I)
(*)
(E)
(F)
(F)
(F)
(H)
(G)
(J)
(K)
(*)Plazo: 1.5.05

CUADRO 1 B
SUSTANCIAS Y PREPARADOS PELIGROSOS SOMETIDOS A RESTRICCIONES A SU
COMERCIALIZACION Y SU UTILIZACION EN EL MERCADO UNICO POR LA Directiva 76/769/CEE
(1)

1 PCB y PCT
2 Cloruro de vinilo
(2)
3 Sustancias y preparados líquidos peligrosos
4 Fosfato de tri(2,3-dibromopropilo)
5 Benceno
6 Amianto
7 --8 Oxido de triaziridinilfosfina
9 Polibromobifenilo (PBB)
10 Polvo de ciertas raíces y de madera,
o-nitrobenzaldehido,...(en art. de broma)
11 Sulfuro y polisulfuros de amonio
12 Bromoacetatos volátiles
13 2-naftilamina y sus sales
14 Bencidina y sus sales
15 4-nitrobifenilo
16 4-aminobifenilo y sus sales
17 Carbonatos de plomo
18 Sulfatos de plomo
19 Compuestos de mercurio
20 Compuestos de arsénico
21 Compuestos organoestánnicos
22 Di-µ-oxo-di-n-butilestañohidroxiborano (DBB)
23 Pentaclorofenol y sales y esteres
24 Cadmio y sus compuestos
25 Monometil-tetracloro-difenil-metano (Ugilec 141)
26 Monometil-dicloro-difenil-metano (Ugilec 121 ó 21)
27 Monometil-dibromo-difenil-metano (DBBT)
28 Níquel y sus compuestos
(2)
29 Cancerígenos de categoría 1 ó 2
(2)
30 Mutágenos de categoría 1 ó 2
(2)
31 Tóxicos para la reproducción humana categ.1 ó 2
32 Productos con destilados de alquitrán de hulla
33 Cloroformo
34 Tetracloruro de carbono
35 1,1,2-tricloroetano
36 1,1,2,2-tetracloroetano
37 1,1,1,2-tetracloroetano
38 Pentacloroetano
39 1,1-dicloroetileno
40 1,1,1-tricloroetano
41 Hexacloroetano
(2)
42 Inflamables, fácilmente y extr. inflamables

(A) (B)
(A)
(B) (K)
(D)
(B)
(F) (L)
(A)
(A)
(E)
(E)
(E)
(E)
(B)
(B)
(B)
(B)
(B)
(B)
(B)
(B)
(B) (G)
(B)
(C) (G)
(C) (H)
(C) (H)
(C) (H)
(C) (H)
(I)
(J) (M)
(J) (M)
(J) (M)
(H)
(H)
(H)
(H)
(H)
(H)
(H)
(H)
(H)
(H)
(N)

_________________________________________________________________________
(A) R.D. 1406/89 (BOE 20.11.89)
(B) O.M. 14.12.90 (BOE 14.12.90)
(C) O.M. 31.8.92 (BOE 10.09.92)
(D) R.D. 106/85 (BOE 31.01.85)
(E) R.D. 2330/85 (BOE 16.12.85) y R.D. 880/90 (BOE 12.7.90)
(F) O.M. 30.12.93 (BOE 5.01.94)
(G) O.M. 24.3.2000 (BOE 30.3.00)
(H) O.M. 14.5.98 (BOE 21.5.98)
(I) O.M. 11.2.2000 (BOE 16.2.00)
(J) O.M. 15.12.98 (BOE 22.12.98)
(K) O.M. 15.7.98 (BOE 21.7.98)
(L) Directiva 1999/77/CE a transponer antes de 1.5.2005
(M) O.M. 6.7.2000 (BOE 11.7.00)
(N) Directiva 94/48/CE
(1) PCB=Policlorobifenilos PCT=Policloroterfenilos
(2) Clasificados así por la Directiva 67/548/CE sobre sustancias peligrosas (Ver Tabla 2)

TABLA 2
Directivas sobre la aproximación de las legislaciones relativas a
CLASIFICACION, ENVASADO Y ETIQUETADO DE SUSTANCIAS PELIGROSAS

Es un gran conjunto de Directivas aprobadas que se inicia con la 67/548/CEE de 27 de junio de 1967, que sigue siendo la referencia
de carácter general, que tiene como principal objetivo la regulación de la comercialización de las sustancias químicas, en el mercado
interior único. Según lo dispuesto en estas Directivas, tales sustancias sólo podrán comercializarse si cumplen los requisitos
exigidos y si además son peligrosas, deberán envasarse y etiquetarse correctamente y disponer de una ficha de datos de seguridad
completa y actualizada y no estar sometidas a determinadas prohibiciones o limitaciones de uso. (Véase Tabla 1)

La aplicación de estas Directivas va más allá de sus objetivos explícitos, ya que sirven de referencia a muchas otras directivas de
diferentes ámbitos de aplicación, que conciernen a sustancias químicas. El dato básico para ello es la clasificación de tales
sustancias y preparados como explosivos, comburentes, extremadamente/fácilmente/simplemente inflamables, muy tóxicos, tóxicos,
nocivos, corrosivos, irritantes, sensibilizantes, cancerígenos, mutágenos, tóxicos para la reproducción y peligrosos para el medio
ambiente.

Se destacan los siguientes grupos de directivas que en algún aspecto importante se basan en esta clasificación o en los requisitos
para un correcto etiquetado [los señalados con (*) se basan en el art. 95 (mercado interior único) del Tratado CE y los (**) en el 137
del Tratado CE (seguridad y salud en el trabajo)]:

Cuadro 2 A
* Directiva 1999/45/CE sobre la aproximación de las legislaciones de los EE.MM. relativa a la clasificación, envasado y
etiquetado de PREPARADOS PELIGROSOS.(*)
* Directivas 98/8/CE relativa a la comercialización de BIOCIDAS.(*)
* Directivas 76/769/CEE y siguientes sobre la aproximación de las legislaciones de los EE.MM. que LIMITAN LA
COMERCIALIZACION Y EL USO de determinadas sustancias y preparados peligrosos.(*)
* Directiva 96/82/501/CE (POST-SEVESO) relativa al control de los riesgos inherentes a los ACCIDENTES GRAVES
en los que intervengan sustancias peligrosas.(Base jurídica principal: Medio ambiente)
* Directiva 90/394/CEE y sus dos modificaciones sobre protección de los trabajadores contra los riesgos relacionados
con la exposición a AGENTES CANCERIGENOS durante el trabajo. (**)
* Directiva 92/58/CEE sobre disposiciones mínimas en materia de SEÑALIZACION de seguridad y de salud en el
trabajo.(**)
* Directiva 92/85/CEE sobre seguridad y salud en el trabajo de la trabajadora EMBARAZADA, que haya dado a luz o
en período de lactancia.(**)
* Directiva 94/33/CE sobre protección de los JOVENES en el trabajo.(**)
* Directiva 98/24/CE relativa a la protección de la seguridad y la salud de los trabajadores contra los riesgos
relacionados con los AGENTES QUIMICOS durante el trabajo y directivas que fijan valores límite.(**)
* Directiva 1999/92/CE sobre la protección de la seguridad y la salud de los trabajadores expuestos a los riesgos
derivados de ATMÓSFERAS EXPLOSIVAS durante el trabajo (**).

En el cuadro 2 B se relacionan todas los directivas de la serie, indicándose las disposiciones nacionales que las incorporan a nuestro
derecho. Hay que tener en cuenta que en la actualidad, la mayoría de estas Directivas se deben considerar derogadas o a derogar
cuando se apliquen aquellas otras que las sustituyan. Se debe considerar vigente la 7ª modificación (92/32/CE), como único texto
articulado y las siguientes para los anexos (88/302/CEE, 91/325/CEE, 91/326/CEE, 91/410/CEE, 91/632/CEE, 92/32/CEE,
92/37/CEE, 92/69/CEE, 93/21/CEE, 93/72/CEE, 93/101/CE, 93/105/CE, 94/69/CE, 96/54/CE, 97/69/CE, 98/73/CE, 98/99/CE,
2000/32/CE y 2000/33/CE).

Para una mejor comprensión de esta actualización y mientras se espera la aprobación de un texto refundido ("codificación") se
presenta en el cuadro 3 la estructura de la Directiva 67/548/CE actualizada por la VII modificación (92/32/CE) y las A.P.T. que
quedan vigentes.

Finalmente se deben mencionar otras disposiciones comunitarias sobre las que se basan estas Directivas o que proporcionan datos
complementarios, en particular, las siguientes:

-

Decisión 81/437/CEE de la Comisión que define los criterios para la elaboración del inventario de las sustancias
comercializadas en la Comunidad existentes el 18 de septiembre de 1981 (EINECS) (DOCE L167 de 24.6.81
p.31).

-

Publicación del Inventario Europeo de Sustancias Comercializadas Existentes (EINECS) (DOCE C146 de
15.6.90 p.1).

-

Decisión 85/71/CEE de la Comisión relativa a la lista de sustancias notificadas según la Directiva 67/548/CEE
(ELINCS) (DOCE L30 de 2.2.85 p.33) y sucesivas publicaciones de esta lista (ELINCS), a partir de 29.5.91.

-

Directivas 87/18/CEE y 1999/11/CE sobre la aplicación de los principios de Buenas Prácticas de Laboratorio y
el control de su aplicación para los ensayos sobre sustancias químicas (DOCE L15 de 17.1.87 p.29).

-

Reglamento (CEE) nº 2455/92 relativo a la exportación e importación de determinados productos químicos
peligrosos (DOCE L251 de 29.8.92 p.13), modificado posteriormente por varios Reglamentos.

-

Reglamento (CEE) nº 793/93 sobre evaluación y control de los riesgos para los seres humanos, como
trabajadores y consumidores, y para el medio ambiente, derivados de las sustancias existentes (EINECS)
(DOCE L84 de 5.4.93, p.1), modificado por varios Reglamentos posteriores.

-

Directiva 93/67/CEE por la que se fijan los principios de evaluación del riesgo, para el ser humano y el medio
ambiente, de las sustancias notificadas de acuerdo con la Directiva 67/548/CE del Consejo (DOCE L227 de
8.9.93, p.9).

-

Directiva 93/90/CE que cita la legislación CE sobre tipos de productos con requisitos de notificación y
presentación de datos equivalentes a los de la 67/548/CE sobre sustancias peligrosas (DOCE L277 de
10.11.93, p.33)

CUADRO 2 B
DIRECTIVAS sobre CLASIFICACION, ENVASADO y ETIQUETADO de SUSTANCIAS PELIGROSAS

DIRECTIVA

DOCE

TIPO

CONTENIDO
NOTAS 3

TRANSPOSICIÓ
N
(NOTA 1)

67/548/CEE

L 196 16.08.67 p. 1

88/302/CEE

L 133 30.05.88 p. 1

91/410/CEE

Título

(1)

9ª APT

Anx. V B y C

(1)

L 228 17.08.91 p. 67

14ª APT

Anx.IX

(1)

92/ 32/CEE

L 154 5.06.92 p. 1

VII M

Art.1 a 35, Anx.VII, VIII

(1)

92/ 69/CEE

L 383 29.12.92 p.113

17ª APT

Anx.VA, B y C

(1)

93/ 21/CEE

L 110 04.05.93 P. 20

18ª APT

Anx.II, III, IV, VB, VI

(1)

93/ 72/CEE

L 258 16.10.93 p. 29

19ª APT

Anx.I

(1)

93/101/CE

L 13 15.01.94 p. 1

20ª APT

Anx.I

(2)

93/105/CE

L 294 30.11.93 p. 21

---

Anx. VII D

(1)

94/69/CE

L 381 31.12.94 p. 1

21ª APT

Anx. I

(3)

96/54/CE

L 248 30.09.96 p. 1

22ª APT

Anx. I, III, VB, VI

(5)

96/56/CE

L 236 18.09.96 p. 35

M

Art. 22 y 23

(4)

97/69/CE

L 343 13.12.97 p. 19

23ª APT

Anx. I, VI

(6)

98/73/CE

L 305 16.11.98 p.1

24ª APT

Anx. I, V

(7)

98/99/CE

L 355 30.12.98 p. 1

25ª APT

Anx. I (*), III, IV (**), VI

(8)

1999/33/CE

L 199 30.7.99 p. 57

M

Adaptación Austria y Suecia

2000/32/CE

L 136 8.6.00 p. 1

26ª APT

Anx. I, IV, VB, VC, VI, IX

(9)

2000/33/CE

L 136 8.6.00 p. 90

27ª APT

Anx. VB

(10)

NOTA 1: Boletín Oficial del Estado
(1) R.D. 363/95 (BOE 5.6.95)
(2) O.M. 13.9.95 (BOE 19.9.95)
(3) O.M. 21.2.97(BOE 10.3.97)
(4) R.D. 700/98 (BOE 8.5.98)
(5) O.M. 30.6.98 (BOE 6.7.98)
(6) O.M. 11.9.98 (BOE 17.9.98)
(7) O.M. 16.7.99 (BOE 27.7.99)
(8) O.M. 5.10.00 (BOE 10.10.00)
(9) Plazo de transposición: 1.6.2001
(10) Plazo de transposición: 1.10.2001
NOTA 2: Abreviaturas
M: Modificación
APT: Adaptación al progreso técnico
Anx: Anexo
NOTA 3: Se indica solamente el contenido no derogado o derogado parcialmente.
(*) Rectificación sustancial en el DOCE L293 15.11.99 p. 1
(**) Rectificación sustancial en el DOCE L 136 8.6.00 p. 108

¡Error!Marcador no definido.

CUADRO 3

DIRECTIVA 64/548/CEE SOBRE CLASIFICACION,
ENVASADO Y ETIQUETADO DE SUSTANCIAS PELIGROSAS
ACTUALIZADA POR LA VII MODIFICACION Y LAS APT VIGENTES
---------------------------------------------------------------------------Arts. 1 a 32
Arts. 33, 34, 35
Anexo I

Artículos finales equivalentes a 3 y 4 de
Lista de sustancias peligrosas

Anexo II
Anexo III

Símbolos e indicaciones de peligro
Riesgos específicos

Anexo IV

Consejos de prudencia

Anexo V

Determinación toxicidad, ecotoxicidad y otras propiedades

Anexo VI

Criterios para clasificación y etiquetado

Anexo VII

Informe técnico

Anexo VIII
Anexo IX

Datos y ensayos complementarios
Cierres de seguridad para niños

92/32/CEE VII M
96/56/CE M
92/32/CEE VII M
93/72/CEE 19ª APT
93/101/CE 20ª APT
94/69/CE 21ª APT
96/54/CE 22ª APT
97/69/CE 23ª APT
98/73/CE 24ª APT
98/99/CE 25ª APT
2000/32/CE 26ª APT
93/21/CEE 18ª APT
93/21/CEE 18ª APT
96/54/CE 22ª APT
98/99/CE 25ª APT
93/21/CEE 18ª APT
98/99/CE 25ª APT
88/302/CEE 9ª APT
92/69/CEE 17ª APT
93/21/CEE 18ª APT
96/54/CE 22ª APT
98/73/CE 24ª APT
2000/32/CE 26ª APT
2000/33/CE 27ª APT
93/21/CEE 18ª APT
96/54/CE 22ª APT
97/69/CE 23ª APT
98/99/CE 25ª APT
2000/32/CE 26ª APT
92/32/CEE VII M
93/105/CE
92/32/CEE VII M
91/410/CEE 14ª APT
2000/32/CE 26ª APT

____________________________________________________________________________________________
NOTAS: M = Directiva modificada
APT = Adaptación al Progreso Técnico

TABLA 3
Legislación sobre clasificación, envasado y etiquetado de
PREPARADOS PELIGROSOS

La legislación comunitaria sobre clasificación, envasado y etiquetado de preparados peligrosos
complementa la correspondiente a sólo sustancias, la cual le sirve de base y de referencia (véase la tabla
2). Se aplica a aquellos preparados que al menos contienen una sustancia peligrosa y se consideran
peligrosos de acuerdo con las condiciones que se señalan en las correspondientes directivas. Existe un
conjunto de éstas que se refieren a los preparados peligrosos en general que excluye de su campo de
aplicación a preparados especiales (medicamentos de uso humano y veterinario, cosméticos, residuos
tóxicos y peligrosos y biocidas, productos fitosanitarios, municiones y explosivos y productos alimentarios)
así como a todos los que se encuentren exclusivamente en tránsito aduanero y su transporte. Actualmente
está vigente la Directiva 1999/45/CE, publicada en el DOCE L 199 de 30.7.99 (pág. 57), que deroga la
antigua directiva sobre esta misma materia 88/379/CEE y sus diversas adaptaciones al progreso técnico y
otras complementarias, así como la directiva 78/631/CEE sobre plaguicidas. El plazo para la transposición
al derecho nacional de los Estados miembros es el 30 de julio de 2002, por lo que todavía se mantienen en
vigor las disposiciones que en España aplican las anteriores directivas que se derogan: R.D. 1078/1993, de
2 de julio (BOE 9.9.93), R.D. 363/1995 de 10 de marzo (BOE 5.6.95), R.D. 1425/1998 de 3 de julio (BOE
4.7.98), O.M. de 20 de febrero de 1995 (BOE 23.2.95) y O.M. de 8 de enero de 1999 (BOE 14.1.99) para
los preparados peligrosos y los Reales Decrretos 3349/1983, de 30.11 (BOE 24.1.84), 162/1991 de 8.2
(BOE 15.2.91) y 443/1994, de 11.3 (BOE 30.3.94) con la O.M.
plaguicidas.

de 4.2.94 (BOE 17.2.94) para los

TABLA 4
LEGISLACION de la CE sobre SEGURIDAD y SALUD en el TRABAJO
relativa a AGENTES QUIMICOS

Directivas sobre SEGURIDAD y SALUD en el TRABAJO
contra riesgos por AGENTES QUIMICOS

Con la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam el uno de mayo de 1999, la actual base
jurídica para la legislación comunitaria de la Unión Europea es el apartado segundo del artículo
137 del Tratado de la Comunidad Europea, que sustituye a la anterior base jurídica para la
legislación en materia de seguridad y salud en el trabajo, el artículo 118A del Tratado CE,
introducido por el Acta Unica Europea de 1986, que entró en vigor el uno de julio de 1987. Con
anterioridad se habían adoptado algunas directivas, casi todas de higiene industrial, que en
cuanto venza el plazo de transposición de la Directiva 98/24/CE sobre agentes químicos el
próximo 5 de mayo de 2001 serán derogadas salvo dos (ruido y amianto). A continuación se
relacionan todas las directivas que se refieren a la seguridad y salud en el trabajo y contienen
disposiciones relativas a los riesgos por agentes químicos. Para varias directivas de estas
directivas no era obligatoria su transposición al derecho nacional, por lo que no se indica ninguna
disposición española. Las derogadas se señalan con [*].
Directivas sobre SEGURIDAD y SALUD en el TRABAJO
contra riesgos por AGENTES QUIMICOS
Directiva

DOCE

80/1107/CEE L327 3.12.1980 p. 8

Objetivo
Exposición a ag. químicos, físicos y biológicos (General) [*]

88/ 642/CEE

L356 24.12.1988 p. 4 Modifica 80/1107: Ag. Químicos [*]

78/ 610/CEE

L197 22.07.1978 p.12

Exposición a cloruro de vinilo (O.M. 9.4.1986, BOE: 6.5.86) [*]

82/ 605/CEE

L247 23.08.1982 p.12

Exposición a PLOMO y compuestos. (O.M. 9.4.86, BOE 24.4.86) [*]

83/ 477/CEE

L263 24.09.1983 p.25

+ 91/382/CEE L206 29.7.1991 p 16

Exposición a AMIANTO (OO.MM. 31.10.84, OO.MM. de 31.10.1984 (BOE 7.11.84),
7.11.1984 (BOE 22.11.84), 7.01.1987, (BOE 15.01.87) , 22.12.1987 (BOE 29.12.87), y
26.07.1993 (BOE 5.08.93).

88/ 364/CEE

L179 9.07.1988 p.44 Prohibe uso de ciertas sustancias O.M. 9.4.86 (BOE 6.5.86)

91/ 322/CEE

L177 5.07.1991 p.22 Primera lista de valores-límite indicativos de la Directiva 80/1107/CEE. [*]

96/94/CE

L338 28.12.1996 p.86

Segunda lista de valores-límite indicativos de la Directiva 80/1107/CEE. [*]

Derivadas de la Directiva. MARCO de Seguridad y Salud en el Trabajo (89/391/CEE):

89/656/CEE

L393 30.12.1989 p.18

Uso Equipos de Protección Individual (R.D. 773/1997, BOE 12.6.1997)

90/394/CEE

L196 26.07.1990 p. 1 Exposición a agentes cancerígenos (R.D. 665/1997, BOE 24.5.1997)

97/42/CE

L179 08.07.1997 p.4

1ª Modificación de la 90/394/CEE (R.D. 1124/2000, BOE 17.6.2000)

1999/38/CE

L138 01.06.1999 p.66

2ª Modificación de la 90/394/CEE [Amplía a agentes mutágenos] A transponer
antes de 29.4.2003.

92/ 58/CEE

L245 26.08.1992 p.23

Señalización de seguridad. (R. D. 485/1997, BOE 23.4.1997)

92/ 85/CEE

L348 28.11.1992 p. 1 Trabajo en embarazo y lactancia (Ley 31/1995, BOE 9.11.1995)

94/33/CE

L216 20.08.1994 p.12

Trabajo de jóvenes (Ley 31/1995, BOE 9.11.1995) y Decreto de 26.7.1957
(trabajos prohibidos a menores)

98/24/CE

L131 05.05.1998 p.11

Riesgos por Agentes Químicos durante el trabajo. A transponer antes de 5.5.2001.

2000/39/CE

L142 16.06.2000 p.47

Primera lista de valores límite indicativos de la Directiva 98/24/CE. A transponer

1999/92/CE

L23 28.01.2000 p. 58 Trabajos en Atmósferas Explosivas. A transponer antes de 30.6.2003.

antes de 31.12.2001.

CONVENIOS de la Organización Internacional del Trabajo OIT:

139 1974 Riesgos por Agentes Cancerígenos
148 1977 Contaminación del aire, ruido y vibraciones en el trabajo
155 1981 Seguridad y Salud de los trabajadores y medio ambiente de trabajo
170 1990 Utilización de productos químicos en el trabajo

NOTA:
Los Convenios OIT 148 y 155 están ratificados por España. Existen otros Convenios que implican agentes químicos, ratificados por España, que no se
mencionan por ser superados por la legislación vigente ya descrita.

La seguridad en las máquinas:
La conformidad de la maquinaria en el contexto del mercado
interior europeo. Actuaciones comunitarias para prevenir los
riesgos de las máquinas incluyendo los derivados de la
movilidad y la elevación de cargas y personas

Andrés Blázquez Martín
Director de la División de Certificación de Productos de AENOR

ÍNDICE

1. Las Normas para la Europa de los quince
2. El Programa de normalización europea en el campo de las
3. El Desarrollo de la programación de las normas europeas sobre
4. El Nuevo Enfoque
5. La Directiva de máquinas y la responsabilidad del producto
6. La Decisión del Consejo relativa a los módulos que van
a utilizar en las directivas de armonización
7 La Directiva del Consejo 93/68/CEE de fecha 1993-07.22 por la
que se modifica la Directiva Máquinas e lo que se refiere al marcado
8 La Directiva relativa a las disposiciones mínimas de seguridad
y de salud para la utilización por los trabajadores en el trabajo de los
equipos de trabajo
Anexo

1
3
7
9
11
25
34

36
40

1 Las Normas para la Europa de los quince

Debido a que más adelante se van a mencionar las siglas EN, conviene adelantar que
Una Norma Europea (EN) es una contribución colectiva de los Estados miembro de la UE
(Unión Europea) y de la AELC (Asociación Europea de Libre Cambio) para la eliminación
de obstáculos técnicos al comercio europeo, basadas sobre la aplicación del consenso,
que adopta el Statu de Norma Nacional por la publicación de un texto idéntico o su
ratificación oficial y por la retirada de todas las normas nacionales en contradicción, es
decir aquellas normas que abordando aspectos contenidos por la norma europea
presenten exigencias no conformes con aquella.

Se ha dicho que la norma europea es una contribución colectiva tendente a eliminar las
barreras técnicas al comercio, pues bien, de acuerdo con el Artículo 7 de la Directiva del
Consejo 83/189/CEE que más adelante se comentará, los Estados miembros tienen la
obligación de no publicar o revisar normas nacionales durante el período de elaboración
de una norma europea que puedan incidir negativamente en la armonización pretendida y
que se conoce comúnmente como Acuerdo de Statu Quo.

La norma europea debe adoptarse por cada uno de los Estados Miembro a los seis meses
contados a partir de que se dispone del texto definitivo en las tres lenguas oficiales,
francés, inglés y alemán.

Así pues, aquellos países cuya lengua es distinta a una de las tres lenguas oficiales de
CEN, antes citadas, como es el caso de España, el Comité Miembro Español, AENOR,
publica bajo su responsabilidad una norma en castellano cuyo texto es idéntico al de la
norma europea, y junto a una declaración jurada envía una copia de la traducción a la
Secretaría Central de CEN (Comité Europeo de Normalización). Pero antes de que esta
norma europea vea la luz como tal, se procede a una votación, formal de la propuesta de
norma en la cual cada Estado miembro tiene un peso en voto, en función de su grado de
aportación a la normalización europea. Así, de esta forma, y teniendo en cuenta la
ponderación de voto de todos los países miembros de CEN, se han de cumplir las cuatro
condiciones siguientes:
a)

Que al menos reciba el 71% de votos positivos de los miembros de CEN como
ponderación de voto, o

b)

Si la propuesta no se aprueba conforme a lo que se indica en el apartado a) anterior
se procedera a una segunda votación dentro de los países de Espacio Económico
Europeo - EEE (U.E. + Noruega e Islandia). En este caso la norma europea se
adoptará si el 71% del total de votos ponderados de los países de dicho Espacio
Económico Europeo están a favor de la propuesta (abstenciones no incluidas).

c)

Si la propuesta de norma no se aprueba conforme al criterio del apartado a) anterior;
pero sí con respecto al apartado b), la norma deberá implementarse por todos los
miembros del EEE más aquellos otros miembros de CEN que la hayan votado
positivamente.
IX.1

El coeficiente de ponderación, se da en la tabla siguiente:

PAÍS MIEMBRO

COEFICIENTE DE PONDERACIÓN

República Federal de Alemania

10

Francia

10

Reino Unido

10

Italia

10

España

8

Bélgica

5

Portugal

5

Grecia

5

Países Bajos

5

Suiza (*)

5

Suecia

4

Austria

4

Dinamarca

3

Finlandia

3

Irlanda

3

Noruega (*)

3

Luxemburgo

2

Islandia (*)

1

República Checa (**)
3
------------------------------------TOTAL:
99 (1ª votación)
TOTAL (EEE) :
91 (2ª votación)
NOTAS:
1(*)
Estos países son miembros de la AELC
2El coeficiente de ponderación para cada Estado miembro se obtiene en función del número de habitantes del Estado
miembro en cuestión y del P.I.B. (Producto Interior Bruto)
3(**) Este país no pertenece ni a la UE, ni a la AELC, ni al EEE

IX.2

.

IX.3

2 El Programa de Normalización Europea en el campo de las máqiunas

El programa de normalización europeo que da presunción de conformidad con los
requisitos esenciales de seguridad de la Directiva "Máquinas" arrancó en 1988 y se basa
en dos categorías complementarias de Normas Europeas.

a) Las Normas Horizontales que se refieren a los aspectos tecnológicos,
metodológicos y terminológicos relacionados con la seguridad de máquinas y pueden
aplicarse a todas las máquinas o a un conjunto importante de máquinas. Dentro de
esta categoría están las normas que se refieren a los dispositivos o componentes de
seguridad que pueden, ampliamente utilizarse en el diseño de las máquinas.
Dentro de estas normas están las denominadas normas de los tipos A y B que más
adelante se detallará.
b) Las Normas Verticales que son normas complementarias a las horizontales desde el
momento en que únicamente incluyen aspectos particulares de seguridad que se
refieren a una máquina o conjunto de máquinas. Estas normas deben utilizarse
conjuntamente con las normas horizontales.
Dentro de esta categoría de normas están las denominadas normas del Tipo C que
más adelante se detallan.

En base a esta clasificación genérica, o más grosera, las normas europeas que desarrolla
la Directiva Máquinas se clasifican en los cuatro tipos siguientes:

a) Normas del Tipo A. Corresponden a las normas básicas o fundamentales ligadas
con la seguridad. Se refieren a conceptos básicos, principios para el diseño y
aspectos generales que pueden aplicarse a todas las máquinas, por ejemplo, la
terminología; las reglas para la redacción de las normas de seguridad; los principios
de integración de la seguridad en el diseño, etc.;

b) Normas del Tipo B. Corresponden a un grupo de normas de seguridad que se
refieren a aspectos o dispositivos de seguridad que pueden utilizarse de forma amplia
en las máquinas. Estas normas se subdividen en:
-

Normas del Tipo B1. Se refieren a aspectos específicos de seguridad de un
conjunto importante de máquinas, por ejemplo: Nivel sonoro; distancias de
seguridad; temperaturas superficiales; etc.

-

Normas del Tipo B2. Se refieren a dispositivos de seguridad afines que pueden
utilizarse en varios tipos de máquinas, por ejemplo: Componentes hidráulicos,
neumáticos, dispositivos de enclavamiento; mandos a dos manos; sistemas
electrosensibles de seguridad; resguardos; etc.;
IX.4

c) Normas del Tipo C. Corresponden a un grupo de normas que se refieren a los
requisitos específicos de seguridad de una máquina o un grupo de máquinas. Utilizan
los principios incluidos en las normas del Tipo A y hacen referencia a las
correspondientes normas del Tipo B. Dentro de este tipo de normas están por
ejemplo: Las máquinas para trabajar la madera; las máquinas para trabajar en frío los
metales; las máquinas para el moldeo de plásticos y caucho; las máquinas agrícolas
y forestales; etc.

Las normas de los tipos A y B pueden utilizarse en el diseño de máquinas en ausencia de
las correspondientes normas del tipo C.

IX.5

Figura 1

SEGURIDAD DE LAS MÁQUINAS (CEN/TC 114)

UNE-EN292

UNE ENV

REGLAS PARA LA
REDACCIÓN DE
LAS NORMAS DE
SEGURIDAD EN
MÁQUINAS

OTROS
GRUPOS DE
TRABAJO (GT)

UNE-EN

SEGURIDAD DE MÁQUINAS. ASPECTOS ELECTROTÉCNICOS (CENELEC/TC 44X)

ERGONOMÍA (CEN/TC 122)

RUIDOS (CEN/TC 211)

VIBRACIONES (CEN/TC 231)

ILUMINACIÓN (CEN/TC 169)
IX.6

COMITÉS TÉCNICOS ENCARGADOS DE PREPARAR
LAS NORMAS VERTICALES

PRINCIPIOS
BÁSICOS

TERMINOLOGÍA +
DETECCIÓN DE
DISCREPANCIAS Y
COMUNICACIÓN
BIDIRECCIONAL ENTRE LOS
DISTINTOS GT

Fig. 2 - Estructuración
de las Normas
Horizontales de
Seguridad de Máquinas

·

UNE-EN 1088 IX.5
(Dispositivos
de
enclavamiento

UNE-EN 294
(Distancias
de seguridad)

UNE-EN 614-1
(Principios de
diseño
ergonómico)

·

UNE-EN 574
(Control de
mando a dos
manos)

·

·

·

·
·

·

UNE-EN 60947-5-3
(Dispositivos de proximidad
con comportamiento definido
en condiciones de
cortocircuito)

·

UNE-EN 60204-1
(Equipo eléctrico de
las máquinas)

··
Ruido/Vibraciones/R
adiaciones/Emisiones de sustancias peligrosas

UNE-EN 1050
(Principios para
la evaluación de
riesgos)
IX.7

UNE-EN 60947-5-5
(Parada eléctrica de
emergencia con
enclavamiento
mecánico)

UNE-EN 953
(Resguardos)

·

UNE-EN 418
(Equipo de parada de
emergencia)

IX.8

UNE-EN 292
Conceptos básicos, principios
generales para el diseño:
Parte 1: Terminología básica,
metodología
Parte 2: Principios técnicos y
especificaciones

3 El Desarrollo de la Programación de las Normas Europeas sobre máquinas

El mandato de normalización de la UE a CEN/CENELEC (DGIII-Industria de la Comisión)
se situó en el marco de la propuesta de Directiva de "Máquinas" de fecha 1988-10-28,
publicada en el DOCE nº C 29 del 1988-02-03 y modificada por la Comisión, conforme al
artículo 149.3 del Tratado, y publicado en el DOCE nº C 214 del 1988-08-16. Este
mandato, se fundamentó en gran parte en el trabajo desarrollado por el antiguo Comité de
Programación sobre "Seguridad de Máquinas" CEN/PC2, que posteriormente fue el
CEN/BTS 2 "Ingeniería Mecánica", hasta el pasado 1998-01-01.

Así pues, se confía a CEN asegurar la coordinación general de los trabajos, pero
manteniendo una estrecha colaboración con CENELEC para que el conjunto de normas
armonizadas que se precisen para las máquinas tengan perfecta coherencia entre ellas.

Debido a que el mandato de la UE a CEN/CENELEC para llevar a cabo la preparación de
un número suficiente de normas armonizadas venció el pasado 1994-12-31, atendiendo a
la recomendación de la UE, se están utilizando como métodos y medios de trabajo los
siguientes:
a)

Las normas nacionales o internacionales existentes; los reglamentos, los proyectos
de normas o reglamentos; las normas de empresas; las normas de los sectores
industriales europeos (FEM; CECIMO; etc).

b)

El fomento del procedimiento del cuestionario preliminar PQ.

c)

Confiar la preparación de los proyectos de normas a grupos de expertos de elevada
cualificación profesional dentro del campo de máquinas a normalizar.

Para la programación de los trabajos CEN/CENELEC deberá hacer un seguimiento y
puesta al día de los programas de trabajo ya establecidos, debiendo así mismo tener en
cuenta las necesidades de normalización que en este campo puedan solicitar los agentes
sociales.

Como complemento al programa general, para su financiación y seguimiento,
CEN/CENELEC establecerá una serie de programas adicionales en lo que se especifique:
a)

Los títulos previstos de las normas armonizadas a realizar.

b)

Para cada una de estas normas: La fecha de presentación a la Comisión del proyecto
de norma armonizada (EN o HD) y la fecha prevista para su adopción.

Estas fechas límite son necesarias para garantizar un trabajo sostenido en las tareas de
normalización encomendadas, de forma que, en regla general, cada norma tenga un
tiempo de elaboración no superior a 2-3 años y mantener una programación detallada de
IX.7

los trabajos, ya que CEN/CENELEC ha de presentar los días 1 de enero de cada año la
programación prevista para el próximo año.
Este mandato tiene por tanto como objetivo establecer normas armonizadas que su
aplicación presuponga una presunción de conformidad a las exigencias básicas de
seguridad de la Directiva, razón por la cual en su desarrollo deben participar los
fabricantes a fin de que diseñen y fabriquen máquinas que puedan poner en el Mercado
Europeo y en servicio sin ninguna restricción.

IX.8

4 El Nuevo Enfoque

El importante papel que a la normalización se reserva en la Europa Comunitaria proviene
del Libro Blanco sobre la plena realización del mercado interior, aprobado por el Consejo
Europeo en Junio de 1985, el cual dispone en sus apartados 65 y 68 que se recurra a un
"Nuevo Enfoque" para la armonización técnica y la normalización. Este Nuevo Enfoque
lleva consigo una profunda integración de la normalización europea en las siguientes
vertientes.
a)

Las directivas que se desarrollan bajo el paraguas de este "Nuevo Enfoque"
abarcarán conjuntos de productos muy amplios con distintos niveles de riesgo. Las
especificaciones técnicas en ellas contenidas se limitarán a contemplar aspectos
generales de seguridad y de salud con los que estos productos deberán ser puestos
en el mercado para poderse beneficiar de su libre circulación en la UE.

b)

Los Organismos de Normalización de los Estados miembro son los encargados de
preparar las especificaciones técnicas necesarias para la fabricación y
comercialización de los productos conforme a las exigencias básicas de seguridad y
de salud establecidas por las directivas, teniendo en cuenta, claro está, el estado
actual de la tecnología.

c)

Estas especificaciones técnicas constituyen las denominadas Normas Armonizadas,
las cuales no son obligatorias y por tanto mantienen su carácter de voluntariedad, es
decir, no serán nunca transformadas en reglamentos y por tanto mantendrán una
completa independencia. Su papel será el de una solución preferente para cumplir
con las exigencias básicas de seguridad y de salud de las directivas y por lo tanto el
de una presunción de conformidad refutable, sin embargo, aquellos fabricantes que
las tengan en cuenta a la hora de fabricar sus productos, se beneficiarán de un
rápido acceso al mercado.
Dicho esto, una norma armonizada es una especificación técnica (norma europea EN
o documento de armonización HD), aprobadas por CEN/CENELEC o por ambos, por
mandato de la Comisión de la UE, con arreglo a las disposiciones de la Directiva
83/189/CEE del Consejo de fecha 1983-03-28 por la que se fija un procedimiento de
información en el campo de las normas y de los reglamentos técnicos.

d)

Para la certificación de un producto, la conformidad a normas armonizadas conduce
a la posibilidad de una declaración de conformidad por el fabricante, que en el caso
de no observarse dichas normas, o en el supuesto de que estas no existan, la
aplicación directa de las exigencias básicas de seguridad y de salud de las directivas
implicarán una certificación por tercera parte, es decir, por un Organismo notificado.

e)

El seguimiento de estas normas armonizadas y de las normas nacionales que
transitoriamente se reconozcan como presunción de conformidad con las exigencias
básicas de seguridad y de salud de las directivas queda garantizado a través de un
Comité Permanente compuesto por representantes de los Estados miembros. Dicho
Comité Permanente, asistirá así mismo a la Comisión de la UE para que las
IX.9

Administraciones de los Estados miembros puedan prever procedimientos de
salvaguardia tendentes a cuestionar la conformidad de un producto, la validez de un
certificado o la calidad de una norma.

IX.10

5 La Directiva de máquinas y la responsabilidad del producto

Esta directiva de Nuevo Enfoque, publicada al amparo del Artículo 100 A del Tratado
constitutivo de la Comunidad Económica Europea, ha sido ya publicado con el número
89/392/CEE de fecha 1989-06-14 en el DOCE (Diario Oficial de las Comunidades
Europeas) de fecha 1989-06-29.

Con fecha 1991-07-22 se publica en el DOCE la Directiva del Consejo 91/368/CEE de
fecha 1991-06-20, por la que se modifica la Directiva 89/392/CEE anteriormente
mencionada a fin de dar cabida a las máquinas móviles, a la maquinaria para elevación
de cargas y a la maquinaria exclusivamente destinada a trabajos subterráneos.

Tanto la directiva 89/392/CEE como su 1ª modificación han sido ya transpuestas al
derecho positivo español con el Real Decreto 1435/1992 de 27 de Noviembre (B.O.E.
297/92 del 11 de diciembre).

Así pues, y dada la importancia de la misma, al ser el marco en el que se desarrollarán
posteriormente otras Directivas, conviene detenerse un poco en su contenido.

En este sentido, se define como "máquina" al conjunto de piezas u órganos unidos entre
sí de los cuales, uno por lo menos habrá de ser móvil, y en su caso de organos de
accionamiento, circuitos de mando y de potencia asociados de forma solidaria para una
aplicación determinada, en particular, para la transformación, tratamiento, desplazamiento
y acondicionamiento de un material. Así mismo y de forma genérica para posibilitar la
evolución técnica de la fabricación de las máquinas, también se entiende como tal al
conjunto de máquinas que para llegar a un mismo resultado, estén dispuestas y
accionadas para funcionar solidariamente.

Igualmente, tendrá la consideración de máquina, todo equipo intercambiable que
modifique la función de una máquina, que se comercialice con objeto de que el operador
lo acople a una máquina, a una serie de máquinas diferentes o a un tractor, siempre que
este equipo no sea una pieza de recambio o una herramienta.
La segunda modificación está constituida por la Directiva del Consejo 93/44/CEE de fecha
1993-06-14, y publicada en el D.O.C.E. en fecha 1993-07-19, cubre los riesgos
específicos de los aparatos de elevación diseñados y fabricados para la elevación y/o
para el desplazamiento de personas con o sin carga exceptuando los carros de transporte
con puestos de mando elevable.

Del mismo modo que lo indicado anteriormente, esta segunda modificación así como la
parte que la afecta de la Directiva del Consejo 93/68/CEE citada en el capítulo 7 de este
trabajo han sido transpuestas a la legislación española mediante Real Decreto 56/1995 de
20 de enero (B.O.E. nº 33/95 del 8 de febrero).
IX.11

Esta segunda modificación, entiende igualmente que es "máquina" aquel componente de
seguridad que no constituye un equipo intecambiable, y que se pone en el mercado para
garantizar, mediante su utilización, una función de seguridad, es decir, su fallo o mal
funcionamiento puede poner en peligro la salud y seguridad de las personas. Entre dichos
componentes de seguridad podemos citar los siguientes:

- Los dispositivos electrosensibles diseñados para la detección de personas tales
como: barreras inmateriales; superficies sensibles; detectores electromagnéticos; etc.
- Los bloques lógicos que desempeñan funciones de seguridad para mandos
bimanuales.
- Las pantallas automáticas móviles para la protección de las máquinas.
- Las estructuras de protección contra el vuelco (ROPS).
- Las estructuras de protección contra caída de objetos (FOPS).
Aunque todavía sin transponer a la legislación española, la Directiva "Máquinas" y sus tres
modificaciones han sido refundidas en un único texto mediante la Directiva del Consejo
98/37/CE de fecha 1998-06-22 (D.O.C.E. L 207 de fecha 1998-07-23) y entrada en vigor
desde el pasado 1998-08-12. El nuevo texto en consecuencia es a fines exclusivos de
codificación en aras a una mayor claridad y racionalidad.
Por su especificidad, hay máquinas que se han excluido de su campo de actividad, bien
porque serán objeto de otras Directivas de Nuevo Enfoque, bien porque sobre las mismas
existe ya legislación comunitaria y esta se considera como suficiente para la armonización
pretendida, o bien porque su incidencia o características no requieren al menos de
momento su armonización. Las máquinas que se encuentran en algunas de estas
circunstancias son las siguientes:
a)

Las máquinas cuya única fuente de energía sea la fuerza humana, empleada
directamente, salvo si se trata de una máquina utilizada para la elevación de cargas.

b)

Las máquinas para uso médico utilizadas en contacto directo con el paciente.

c)

Los materiales específicos para ferias y parques de atracciones.

d)

Las calderas de vapor y recipientes a presión.

e)

Las máquinas especialmente concebidas o puestas en servicio para usos nucleares y
cuyos fallos puedan originar una emisión de radioactividad.

f)

Las fuentes radioactivas incorporadas a una máquina.

g)

Las armas de fuego.
IX.12

h)

Los depósitos de almacenamiento y las conducciones para transporte de gasolina,
gasóleo, líquidos inflamables y sustancias peligrosas.

i)

Los medios de transporte, es decir, los vehículos y sus remolques destinados
únicamente al transporte de personas por vía aérea o por las redes públicas viarias,
férreas o acuáticas, y los medios de transporte, en la medida en que hayan sido
diseñados para el transporte de mercancias por via aérea o por las redes públicas
viarias, férreas o acúaticas. No están excluidos los vehículos empleados en la
industria de extracción de minerales.

j)

Los buques marítimos y unidades móviles "Offshore", así como los campos instalados
a bordo de tales buques o unidades.

k)

Las instalaciones por cable, incluidos los funiculares para transporte público o no
publico de personas.

l)

Los tractores agrícolas y forestales a los que se refiere el Artículo 1º de la Directiva
74/150/CEE del Consejo, de fecha 1974-03-04 relativa a la aproximación de las
legislaciones de los Estados miembro sobre la homologación de los tractores
agrícolas y forestales de ruedas, modificada por la Directiva 88/297/CEE.

m) Las máquinas especialmente diseñadas y fabricadas para las fuerzas armadas o las
fuerzas de orden publico.
n)

Cualquier otra de las máquinas ó componentes de seguridad para los que los riesgos
contemplados en esta Directiva estén cubiertos total o parcialmente por otra(s) u
otras directiva(s) específica(s), desde su fecha de aplicación.

p)

Los ascensores utilizados de manera permanente en niveles definidos de edificios y
construcciones con ayuda de una cabina que se desplace a lo largo de guías rígidas
cuya inclinación sobre la horizontal sea superior a 15°, destinada al transporte de:
-

Personas,

-

Personas y objetos,

-

Objetos, si la cabina es accesible, es decir, en la que una persona puede
entrar sin dificultad, y esta equipada de elementos de mando situados en el
interior de la cabina y al alcance de una persona que se encuentra en la
misma.

q)

Los medios de trasporte de personas que utilicen vehículos de cremallera.

r)

Los ascensores utilizados en los pozos de las explotaciones mineras.

s)

Los elevadores de tramoya teatral.

t)

Los ascensores de obras de construcción.

Dentro de las máquinas incluidas en el campo de aplicación de la Directiva, existen una
IX.13

serie de ellas, que por más características de peligrosidad requieren una sistemática de
certificación, que posteriormente se comentará, específica. Estas máquinas son las
siguientes:

a)

Las máquinas para trabajar la madera (Sierras de cinta, sierras circulares,
enderezadoras, espigadoras, tupís, sierras portátiles, etc.). En este apartado se
incluyen las sierras circulares y de cinta para trabajar la carne.

b)

Prensas y plegadoras para trabajar en frío los metales, cuyos elementos móviles de
trabajo tengan un recorrido superior a 6 mm y una velocidad no inferior a 30 mm/s.

c)

Las máquinas para moldear plásticos y caucho por inyección o compresión de carga
o descarga manual.

d)

Las máquinas para trabajos subterráneos (sobre raíles como las locomotoras,
cubetas de frenado, las máquinas hidráulicas de entibación progresiva y los motores
de combustión interna destinados a equipar máquinas para trabajos subterráneos).

e)

Los compactadores de recogida de desperdicios domésticos de carga manual y con
mecanismos de compresión.

f)

Los dispositivos de protección y los árboles cardan de transmisión de potencia entre
la máquina motriz y una máquina receptora y sus protectores.

g)

Las plataformas elevadoras para vehículos.

h)

Los aparatos para elevación de personas que presupongan un riesgo de caída de
estas desde una altura vertical no inferior a 3 m.

i)

Las máquinas para la fabricación de artículos pirotécnicos.

j)

Los componentes de seguridad relacionados en la página 12.

Como anteriormente indicaba, al ser esta Directiva de Nuevo Enfoque, abarca a distintas
máquinas con distintos niveles de riesgo. En este sentido se establecen unos "Requisitos
esenciales de seguridad y de salud relativos al diseño y fabricación de las máquinas" que
se agrupan en función de los riegos que cubren y que parten de los principios siguientes:

a)

Las obligaciones establecidas por los requisitos esenciales de seguridad y de salud
sólo se aplicarán cuando la máquina de que se trate, utilizada en las condiciones
previstas por el fabricante, presenten el correspondiente riesgo.

b)

Los requisitos esenciales de seguridad y de salud enunciados en la presente
Directiva son imperativos.

c)

El fabricante debe analizar los riesgos para indagar cuales de ellos puede presentar
IX.14

su máquina, a fin de diseñarla y fabricarla teniendo en cuenta el análisis efectuado.
Acabamos de decir que los requisitos esenciales de seguridad y salud se agrupan en
función de los riesgos que cubren. Conviene pues definir que entiende la directiva por
EVALUACIÓN DE RIESGOS.

La evaluación de riesgos constituye una serie de etapas
lógicas que permiten examinar, de forma sistemática los
distintos fenómenos peligrosos que están asociados a una
máquina.

Dicha evaluación debe hacerse cada vez que sea necesario reducir los riesgos de la
máquina, por ello, cada vez que se repite esta evaluación se está proporcionando un
proceso iterativo para eliminar los fenómenos peligrosos y por lo tanto para implementar
las medidas de seguridad. En el curso de este proceso iterativo, es importante que el
proyectista verifique si los fenómenos peligrosos adicionales que se pudiesen presentar
son motivo de nuevas medidas de seguridad, si así fuera deben incluirse en la lista de
fenómenos peligrosos identificados.
La evaluación de riesgos tiene fundamentalmente dos partes:
a) El análisis del riesgo que proporciona la información necesaria para que la
valoración del riesgo a su vez permita sacar conclusiones sobre la seguridad de la
máquina.
b) La valoración del riesgo
La evaluación de riesgos descansa sobre decisiones fundamentadas. Estas decisiones
deben apoyarse sobre métodos cualitativos, complementados tanto como sea posible en
métodos cuantitativos muy útiles cuando la gravedad y la extensión del daño son
considerables, ya que permiten apreciar las diferentes medidas de seguridad posibles y
determinar cuales de ellas proporcionan una mejor protección.

Para entenderlo más fácilmente sirva el esquema de la figura 3:

Debe proveerse, según el caso, de la siguiente información para la evaluación de riesgos
y cualquier tipo de análisis cualitativo o cuantitativo;
a) Los límites de la máquina,
b) Los requisitos para las distintas fases de la vida de la máquina,
c) Los planos de diseño y cualquier otro medio para definir la naturaleza de la máquina,
d) La información sobre la fuente de energía,
IX.15

e) El histórico de accidentes e incidentes, si está disponible,
f) Cualquier otra información sobre daños que afecten a la salud.

Esta información debe mantenerse al día conforme se adecua la máquina al progreso
técnico y cuando es necesario cualquier tipo de modificación.

A menudo es posible la comparación entre situaciones peligrosas similares asociadas a
diferentes tipos de máquinas siempre y cuando esté disponible una información suficiente
sobre los fenómenos peligrosos y las circunstancias de los accidentes en esas
situaciones.

Para el análisis cuantitativo, la información suministrada en las bases de datos, los
manuales, las fichas técnicas de laboratorios y de fabricantes pueden utilizarse siempre y
cuando se tenga confianza en los datos. La incertidumbre asociada con estos datos debe
incluirse en la documentación.

Pueden usarse datos basados en el consenso de opiniones expertas avaladas en la
experiencia (Técnicas Delphi por ejemplo) como suplemento a los datos cualitativos.

¡Error!Marcador no definido.LA AUSENCIA DE UN HISTÓRICO
DE ACCIDENTES, UN PEQUEÑO NÚMERO DE ACCIDENTES O
BAJA SEVERIDAD DE LOS MISMOS, NUNCA DEBE
CONSIDERARSE COMO UNA PRESUNCIÓN AUTOMÁTICA DE
AUSENCIA DE RIESGOS

Por otro lado, la aplicación de los principios de la ergonomía al diseñar las máquinas,
contribuye a aumentar la seguridad, reduciendo el estrés y los esfuerzos físicos del
operador, mejorando de esta forma la eficacia y la fiabilidad del funcionamiento,
reduciendo por tanto la probabilidad de errores en todas las fases de la utilización de la
máquina.

Se deben observar estos principios en el diseño, al asignar funciones al operador y a la
máquina (grado de automatización).

Se deben tener en cuenta las dimensiones del cuerpo que se pueden registrar en los
países europeos, los esfuerzos y posturas, la amplitud de movimientos, la frecuencia de
acciones repetitivas, para evitar molestias, esfuerzos físicos o psíquicos.

IX.16

Todos los elementos del sistema que relaciona al operador con la máquina tales como los
órganos de accionamiento y los medios de advertencia o de visualización de datos, serán
diseñados de manera que sea posible una interacción clara e inequívoca entre el
operador y la máquina.
Se llama particularmente la atención de los diseñadores sobre los siguientes aspectos
ergonómicos del diseño de las máquinas:
a)

Evitar los movimientos y posturas forzadas durante la utilización de la
máquina, mantenimiento, etc. (por ejemplo equipando la máquina con medios
para el reglaje, adaptados a distintos operadores).

b)

Adaptar las máquinas y en particular las máquinas portátiles a las
características humanas en materia de esfuerzos y de movimientos, así como
a la anatomía de la mano, del brazo, de la pierna, ...

c)

Evitar en lo posible el ruido, las vibraciones, los efectos térmicos
(temperaturas extremas), etc.

d)

Evitar que el ritmo de trabajo del operador esté vinculado a una sucesión de
ciclos automáticos.

e)

Dotar a la máquina de iluminación localizada en las zonas de trabajo, puesta a
punto, reglaje y mantenimiento, cuando las características de la máquina y/o
de sus resguardos hacen insuficiente la iluminación ambiental de intensidad
normal. Evitar parpadeos, deslumbramientos, sombras y efectos
estroboscópicos, si pueden producir un peligro. Si se necesita ajustar la
posición de la fuente de alumbrado, se debe situar de tal manera que no sea
causa de peligro para las personas que realicen el ajuste.

f)

Diseñar, disponer e identificar los órganos de accionamiento (mandos) de
modo que:
- sean claramente visibles e identificables y, si es necesario, estén marcados
de manera adecuada;
- sean maniobrables con seguridad, sin vacilación ni pérdida de tiempo y de
manera inequívoca (por ejemplo, una disposición normalizada de los
órganos de accionamiento reduce la posibilidad de que un operador
cometa un error al pasar de una máquina a otra similar que realice las
mismas secuencias de funcionamiento);
- su disposición (en caso de pulsadores) y su movimiento (en el caso de
palancas y volantes) sean coherentes con su efecto;
- su maniobra no pueda dar lugar a peligros adicionales.

Cuando un órgano de accionamiento está diseñado y construido para desempeñar varias
acciones distintas, es decir, cuando su acción no sea unívoca (por ejemplo, teclados,
etc.), la acción a realizar debe ser visualizada con claridad y si es necesario, requerirá una
IX.17

confirmación.

Los órganos de accionamiento deben estar configurados de manera que su disposición,
su recorrido y su esfuerzo resistente sean compatibles con la acción a desempeñar
teniendo en cuenta los principios de la ergonomía. Deben tenerse en cuenta las molestias
provocadas por el uso necesario o previsible de equipos de protección individual (por
ejemplo, calzado, guantes, etc.).
g)

Diseñar y colocar las señales, cuadrantes y visualizadores de manera que:
- estén adaptados a los parámetros y características de la percepción
humana;
- la presentación de la información pueda ser detectada, identificada e
interpretada convenientemente; por ejemplo, visualización duradera, clara,
inequívoca y comprensible con respecto a las características de los
operadores y al uso previsto;
- desde el puesto de mando, el operador pueda advertir sus indicaciones;
- desde el puesto de mando principal, el operador pueda estar seguro de
que no hay personas expuestas en las zonas peligrosas; si esto no es
posible, el sistema de mando debe estar diseñado y construido de manera
que cualquier puesta en marcha sea precedida de una señal de
advertencia sonora y/o visual y que la persona expuesta tenga el tiempo y
los medios de oponerse a la puesta en marcha de la máquina.

No obstante, y a pesar de lo anteriormente dicho, puede suceder que habida cuenta del
estado de la técnica para un caso concreto, no se alcancen estos requisitos, pues bien,
en este caso la máquina deberá diseñarse y fabricarse de forma tal que se consiga una
aproximación a tales requisitos.

Del conjunto de requisitos de seguridad, que se exponen en el Anexo 1 de esta Directiva y
que por premura de tiempo no voy a indicar, existen tres, que por su importancia afectan a
la totalidad de las máquinas objeto de esta Directiva, y que son las siguientes:

a)

La aplicación por el fabricante de los principios de integración de la seguridad en el
diseño y fabricación de la máquina durante todas las etapas de su vida, desde su
fabricación a su arrumbamiento o desguace, es decir, no solo su uso habitual sino
también el uso que de la máquina, de forma razonable puede esperarse dándole a la
seguridad el mismo nivel de calidad que al resto de funciones de la máquina.
De acuerdo con esto, el fabricante, al optar por la solución más adecuada aplicará los
siguientes principios en el orden indicado:

- Eliminar o reducir los riesgos en la medida de lo posible (Principio de integración).
IX.18

- Adoptar las medidas de protección que sean necesarias frente a los riesgos que no
puedan eliminarse.
- Informar a los usuarios de los riesgos residuales debidos a la incompleta eficacia de
las medidas de protección adoptadas, indicar si se requiere una formación especial y
señalar si es necesario un equipo de protección individual.

b)

El marcado de la máquina, que de forma legible e indeleble deberá llevar como
mínimo las indicaciones siguientes:

- El nombre y dirección del fabricante
- El Marcado CE
- La designación de la serie o del modelo
- El número de serie, si existiera
- Cualquier otra indicación que sea necesaria para una utilización más segura
(Velocidad máxima de rotación de elementos giratorios, medidas de las herramientas
que pueden utilizarse, utilización de la máquina en atmósferas explosivas, etc).
c)

Cada máquina llevará el manual de instrucciones elaborado por el fabricante o su
mandatario en una de las lenguas de la UE.
Cuando la máquina entre en servicio, además del manual original, el fabricante o su
mandatario debe prever la traducción del mismo a la(s) lengua(s) del país utilizador
de la máquina.

Para que una máquina pueda comercializarse y ponerse en servicio, deberá ir
acompañada de una "Declaración de Conformidad CE" tal y como se indica en el Anexo II
de esta Directiva y ostentar el "Marcado CE" que estará formada por las letras "CE" y
tendrá unas dimensiones mínimas de 5 mm. Esta premisa deja, para las máquinas
contempladas en el campo de aplicación de la Directiva, en manos del fabricante o de su
representante en la Comunidad Europea la responsabilidad de acreditar dicha
conformidad a los requisitos básicos de seguridad y obviamente la de poner en las
máquinas el "Marcado CE".

Pero ¿que es la "Declaración de Conformidad CE"?. Es el procedimiento de certificación
por el cual el fabricante, o su representante establecido en la Comunidad, declara que las
máquinas comercializadas satisface todos los requisitos esenciales de seguridad y de
salud correspondientes.

Dicha declaración deberá redactarse en la misma lengua original que la del manual de
instrucciones y traducirse al menos a una de las lenguas del país de utilización de la
IX.19

máquina.

Para que el fabricante o su representante establecido en la Comunidad pueda firmar la
Declaración de Conformidad CE, previamente deberá garantizar y asegurar que la
documentación definida a continuación estará disponible en sus locales a los fines de un
control eventual por las autoridades nacionales competentes, durante un período mínimo
de 10 años, contados a partir de la fecha de fabricación de la máquina o de la última
unidad de ésta si se tratase de una fabricación en serie.
a)

El plano de conjunto de la máquina y los planos de los circuitos de mando.

b)

Planos detallados y completos, acompañados eventualmente de notas de cálculo,
resultados de pruebas, etc, que permitan comprobar que la máquina cumple los
requisitos esenciales de seguridad y de salud.

c)

Una lista con los requisitos esenciales de esta Directiva que les son de aplicación, de
las normas y de las restantes especificaciones técnicas utilizadas en el diseño de la
máquina.

d)

Descripción de las soluciones adoptadas para prevenir los riesgos presentados por la
máquina.

e)

Si lo desea, cualquier informe técnico o certificado obtenidos de un organismo
notificado competente en esta materia.

f)

Un ejemplar del manual de instrucciones de la máquina.

Parece obvio que para poder efectuar este expediente en condiciones técnicamente
aceptables, el fabricante ha debido de llevar a cabo investigaciones y pruebas suficientes
sobre los componentes de las máquinas, sus accesorios o sobre la máquina en su
conjunto de forma que pueda decirse fehacientemente que por su diseño y fabricación
puede montarse y ser puesta en servicio, con seguridad.

Queda todavía un capítulo importante, y que es el de la certificación de las máquinas que
anteriormente he mencionado como más peligrosas. Sobre estas máquinas, el fabricante
puede optar por dos soluciones alternativas:

a)

Si la máquina se hubiese fabricado sin tener en cuenta las normas armonizadas o
teniendo éstas en cuenta únicamente de forma parcial o a falta de las mismas,
deberá someter una unidad representativa a un Examen CE de Tipo.

b)

Si la máquina se hubiese fabricado teniendo en cuenta las normas armonizadas, el
fabricante podrá optar por:

- Preparar el expediente antes citado y comunicarlo a un organismo notificado que
acusará recibo de dicho expediente y lo conservará, o
IX.20

- Presentar el expediente antes citado al organismo notificado que se limitará a
comprobar si las normas armonizadas han sido aplicadas correctamente y
establecerá un certificado de adecuación de dicho expediente, o
- Presentar una unidad representativa de la máquina al Examen CE de Tipo.
c)

Exclusivamente, cuando se someta un componente de seguridad a un Examen CE
de Tipo, el Organismo Notificado verificará que el componente de seguridad es
adecuado para cumplir las funciones de seguridad declaradas por el fabricante.

Pero, ¿Que es un Examen CE de Tipo?

Un Examen CE de Tipo es el procedimiento por el cual un Organismo Notificado constata
y atestigua que el modelo de una máquina satisface las exigencias básicas de seguridad
de la directiva y es solicitado por el fabricante o su representante establecido en la
Comunidad ante dicho Organismo presentando un dossier en el que se incluya:
- El nombre y la dirección del fabricante o de su representante establecido en la
Comunidad y el lugar de fabricación de la máquina.
- La documentación o expediente técnico de fabricación de la máquina tal y como se ha
definido anteriormente.
- Las disposiciones internas que el fabricante vaya a aplicar para mantener la
conformidad de las máquinas con las disposiciones de la Directiva, y que en buena
lógica deberían de ser los sistemas de aseguramiento de la calidad que están definidos
en una de las normas europeas de la serie UNE-EN ISO 9000.

A la vista de esto, y junto a una máquina representativa del modelo objeto de examen o
indicación en su defecto de donde puede examinarse la máquina, el Organismo Notificado
procederá al Examen CE de Tipo según los criterios que se exponen a continuación.

a)

Examina la documentación o expediente técnico de fabricación para comprobar su
adecuación y la máquina presentada o puesta a su disposición.

b)

Durante el examen de la máquina, el Organismo notificado,

- Comprueba que se ha fabricado de conformidad con la documentación o expediente
técnico correspondiente, y que puede utilizarse con garantías de seguridad en las
condiciones de servicio previstas.
- Verifica si se ha hecho uso de las normas, y en este caso, si se han utilizado
correctamente.
- Realiza las comprobaciones y ensayos necesarios que atestiguen que la máquina
cumple los requisitos esenciales de seguridad.
IX.21

Si el resultado del Examen CE de Tipo es positivo, el Organismo Notificado emitirá un
certificado CE con las conclusiones del examen, el cual remitirá al solicitante. Por otro
lado, el fabricante o su representante establecido en la Comunidad, esta obligado a
informar al Organismo Notificado acerca de todas las modificaciones, incluso de menor
importancia, que haya introducido o se proponga introducir, a fin de que Aquel las
examine e informe al fabricante o su representante acerca de si sigue siendo valido el
Certificado CE de Tipo.

NOTA:

Se considera que un Organismo o Laboratorio esta notificado por un Estado
Miembro cuando es competente por cumplir los criterios de evaluación
previstos en las normas armonizadas que les correspondan de la serie EN
45000.

Esta Directiva, que afecta exclusivamente a máquinas nuevas, no usadas, entra en vigor
para todos los Estados miembro a partir del 1992-01-01, es decir, que para esa fecha
habrán adoptado y publicado las disposiciones legales necesarias en cada uno de los
países para dar cumplimiento a lo dispuesto en la Directiva, y las aplicarán a partir del
1992-12-31.

Transitoriamente, los Estados miembro podrán admitir hasta el 1992-12-31 la
comercialización y/o puesta en servicio de máquinas que se ajusten a las
reglamentaciones nacionales de cada Estado por un período que llegará:
a)

Hasta el 1994-12-31 para las máquinas fijas (Capítulos I, II del Anexo I).

b)

Hasta el 1994-12-31 para las máquinas móviles; aparatos de elevación y maquinaria
exclusivamente destinada para trabajos subterráneos (Capítulos III, IV y V del Anexo
I).

Por otro lado su entrada en vigor, supondrá la derogación de las siguientes directivas a:
a)

73/361/CEE de fecha 1973-11-19 relativa a la aproximación de las disposiciones
legales, reglamentarias y administrativas de los Estados Miembro sobre el certificado
y las marcas de los accesorios de elevación (cables, cadenas y ganchos) (véase
DOCE L 335 del 1973-12-05).

b)

76/434/CEE de fecha 1976-04-13 por la que se adapta al progreso técnico la
directiva mencionada en el apartado a) (véase DOCE L 122 de fecha 1976-05-08).

c)

86/295/CEE de fecha 1986-05-26 sobre aproximación de las legislaciones de los
Estados Miembro relativa a las estructuras de protección en caso de vuelco (ROPS)
(Véase DOCE L 186 del 1986-07-08).
IX.22

d)

86/296/CEE de fecha 1986-05-26 sobre aproximación de las legislaciones de los
Estados Miembro relativa a las estructuras de protección contra la caída de objetos
(FOPS) (Véase DOCE L 186 del 1986-07-08).

e)

86/663/CEE de fecha 1986-12-22 sobre aproximación de las legislaciones de los
Estados Miembro relativa a las carretillas automotoras de manutención (Véase DOCE
L 384 del 1986-12-31).

f)

89/240/CEE de fecha 1988-12-16 por la que se adapta al progreso técnico la
directiva mencionada en el apartado e) (véase DOCE L 100 de fecha 1989-04-12).

en los plazos y en la forma que a continuación se indica:
a)

Las directivas 86/295/CEE, 86/296/CEE, 86/663/CEE y 89/240/CEE permanecerán
en vigor hasta el 1995-07-01. Entre esta fecha y el 1995-12-31 se permitirá para las
carretillas automotoras la comercialización y puesta en servicio de aquellas carretillas
automotoras que al 1992-12-31 cumplían las citadas directivas transpuestas a sus
normativas nacionales, por lo que quedan derogadas las mismas a partir del 1995-1231. Este período se amplia al 1996-12-31 para las ROPS (Directiva 86/295/CEE) y
FOPS (Directiva 89/296/CEE).

b)

Los artículos 2º y 3º de la directiva 73/361/CEE y su adaptación al progreso técnico
hecha mediante la Directiva de la Comisión 76/434/CEE quedarán derogados a partir
del 1994-12-31.

Esta segunda modificación de la Directiva entra en vigor para todos los Estados Miembro
a partir 1994-07-01, es decir que para esa fecha habrán adoptado y publicado las
disposiciones legales necesarias cada uno de dichos países para dar cumplimiento a lo
dispuesto en la Directiva, y la aplicarán a partir del 1995-01-01. No obstante lo anterior,
los Estados Miembro podrán comercializar y poner en el mercado hasta el 1996-12-31,
aquellos aparatos elevadores de personas y componentes de seguridad que se ajusten a
las reglamentaciones nacionales en vigor de cada Estado miembro, en la fecha de
adopción de la Directiva.

Es evidente, que detrás de las exigencias de seguridad de las Directivas de armonización
técnica, está la Directiva 85/374/CEE de fecha 1985-07-25 (DOCE de fecha 1985-08-04)
sobre la responsabilidad por los daños causados por productos defectuosos, que debería
haber entrado en vigor el pasado 1988-07-31,y que hoy en día ya aplican todos los
Estados miembro. Esta Directiva está ya transpueta a la legislación española con la ley
22/1994 de 6 de julio (B.O.E. 161/94 de 7 de julio) con fecha de entrada en vigor a partir
del 1994-07-08.

Aunque no soy jurista, y por tanto no puedo sacar todo el jugo preciso a esta Directiva,
creo sin embargo que es conveniente hacerles unos comentarios al respecto. Esta
Directiva marca un doble objetivo:
IX.23

a)

Definir la responsabilidad de los accidentes provocados por productos defectuosos.

b)

Aproximar y simplificar las legislaciones de los Estados miembros, sometiendo a los
productos de los diferentes Estados a un régimen de responsabilidad que sin ser
igual, esté lo más armonizado posible.

El espíritu de esta Directiva queda recogido en sus Artículos 1º y 4º que dicen textual y
respectivamente:

"El productor será responsable de los daños causados por los defectos de sus productos
y, el perjudicado deberá probar el daño, el defecto y la relación causal entre el defecto y el
daño".

Sin embargo, esta Directiva tiene importantes imprecisiones jurídicas, que quizá la
práctica pueda ir limando, como es la propia definición de producto defectuoso que es
aquél que, "No ofrece la seguridad a la que una persona tiene legítimamente derecho
teniendo en cuenta todas las circunstancias".

Aunque la conformidad a normas no es causa de exoneración de la responsabilidad, la
normalización es sin duda un criterio de referencia en materia de seguridad de los
productos, porque uno de sus objetivos principales es el de garantizar la calidad de los
productos y el de ser la condición necesaria de la confianza de un producto cara a los
consumidores.

Esta Directiva posee un aspecto muy positivo, y es la interpretación de la seguridad de un
producto como un concepto evolutivo que permite la adaptación al desarrollo técnico y
adopta el principio de la responsabilidad total ilimitada del productor, que en ningún caso
podrá ser inferior a 70 millones de ECUS, aunque prevé la posibilidad de que cada Estado
miembro fije límites.

Otro aspecto importante de la Directiva se refiere a aquellos puntos sobre los cuales se da
libertad a los Estados miembro, a la hora de transponer la Directiva a las Legislaciones
Nacionales, ya que sobre ellos no se tiene previsto una armonización a nivel Comunitario.
Entre estos puntos están los siguientes:
a)

La cláusula de exoneración por "Riesgos del desarrollo", es decir, aquellos por los
cuales en el momento en que el producto fue puesto en circulación, el estado de los
conocimientos científicos y técnicos no permitía descubrir el defecto.

b)

El techo financiero de la responsabilidad total.

c)

El mantenimiento de los regímenes especiales de responsabilidad en el momento de
la notificación de la Directiva.
IX.24

d)

El mantenimiento del régimen de responsabilidad contractual o extracontractual, de
manera que la víctima pueda optar por el régimen instituido en la Directiva o por otras
vías.

Esta permisibidad a los Estados miembros puede dar lugar a la práctica de la búsqueda
del tribunal más favorable, en el que el Derecho se aplique mejor a un caso dado, al poder
darse el caso de que el productor, la víctima y el daño estén en Estados distintos.

IX.25

6 Decisión del Consejo relativa a los módulos que se van a utilizar en las directivas
de armonización técnica

La Decisión del Consejo 93/465/CEE de fecha 1993-07-22 indica que los procedimientos
de evaluación de la conformidad que deberán utilizarse en las directivas de armonización
técnica sobre puesta en el mercado de productos industriales se elegirán de entre los
ocho módulos que a continuación se indican. Dichos procedimientos sólo podrán diferir de
los módulos señalados cuando las circunstancias específicas de un sector particular o una
Directiva lo justifiquen, siendo dichas diferencias con respecto al módulo en cuestión de
alcance limitado y deberán ser justificadas explícitamente en la Directiva en cuestión.

El objetivo esencial de un método de evaluación de la conformidad consiste en permitir
que los poderes públicos se cercioren de que los productos puestos en el mercado
cumplen con las exigencias de las directivas, fundamentalmente en sus facetas relativas a
la salud y la seguridad de los usuarios y consumidores. Dicho método de evaluación
podrá subdividirse en módulos que se aplican a la fase de diseño o a la de fabricación del
producto, aunque por lo general, un producto debería someterse a las dos fases antes de
poder ser puesto en el mercado en caso de que los resultados sean positivos.

Obviamente, los módulos han de adecuarse al tipo de producto, a la naturaleza de los
riesgos existentes, a la infraestructura económica del sector en cuestión, a los tipos de
fabricación y su importancia y no presentar estos en ningún caso una carga excesiva para
los operadores económicos en relación a los objetivos de la Directiva a aplicar. Esta
máxima, debe guiar en la medida de lo posible a los Organismos Notificados a la hora de
aplicar los módulos correspondientes amén de garantizar la protección jurídica de la
información de carácter confidencial y de no solicitar al fabricante más información técnica
de la estrictamente necesaria con los fines de la Directiva a que se refiere.

Como debido a que las directivas fijarán criterios que regularán las condiciones en las
cuales el fabricante elija, de entre los módulos que establezcan las directivas, los que
sean más adecuados a su producción, es obvio que habrá casos en que las directivas
concedan al fabricante la posibilidad de utilizar módulos basados en técnicas de garantía
de la calidad, pues bien, éste tendrá también la posibilidad de recurrir a una combinación
de módulos que no utilicen dichas técnicas y viceversa, salvo cuando la directiva
expresamente indique una u otra vía.

Una vez hecho este preámbulo, esta Decisión del Consejo, prevé que de entre los ocho
módulos que a continuación se van a enumerar, el MODULO C se emplee conjuntamente
con el MÓDULO B (Examen CE de Tipo), los MÓDULOS D, E y F se empleen
normalmente también con el MÓDULO B, salvo en determinados casos, cuando se trate
de productos de diseño y fabricación muy simples, que estos módulos podrán utilizarse
por separado.
IX.26

6.1 MÓDULO A (Control interno de fabricación)

Este módulo describe el procedimiento por el cual el fabricante o su mandatario
establecido en la UE;

6.1.1 Elabora la documentación técnica siguiente:
a)

La descripción general del producto.

b)

Los planos de diseño y fabricación, así como esquemas de los componentes,
subconjuntos, circuitos, etc.

c)

Las explicaciones y descripciones necesarias para la comprensión de los citados
planos y esquemas y del funcionamiento del producto.

d)

La lista de las normas aplicadas total o parcialmente y la descripción de las
soluciones adoptadas para cumplir los requisitos esenciales de la Directiva.

e)

Los resultados de los cálculos efectuados en el diseño.

f)

Los informes de los ensayos.

6.1.2 Conserva a disposición de las autoridades nacionales a fines de la inspección la
documentación indicada en 6.1.1. durante un período no inferior a diez años contados a
partir de la última fecha de fabricación del producto.

Garantiza y declara que los productos en cuestión cumplen los requisitos de la
6.1.3
Directiva que le son de aplicación.

6.1.4

Estampa el Marcado CE en cada producto.

6.1.5 Extiende una DECLARACIÓN ESCRITA DE CONFORMIDAD.

6.1.6

MÓDULO A bis.

El MÓDULO A puede completarse con las siguientes disposiciones adicionales, de forma
alternativa.

Por cada producto fabricado, bien el fabricante, o bien por encargo de este, se
6.1.6.1
realizarán ensayos relativos a uno o varios aspectos específicos del producto, bajo la
IX.27

responsabilidad de un Organismo Notificado elegido por el fabricante, el cual estampará
durante el proceso de fabricación y bajo la responsabilidad del Organismo Notificado en
cuestión el símbolo de identificación de este último, o

El Organismo Notificado realizará de forma aleatoria controles sobre el
6.1.6.2
producto, tomando in situ muestras apropiadas sobre los productos terminados, a los
cuales examinará y ensayará adecuadamente con objeto de comprobar la conformidad de
aquellos con las exigencias de la directiva. En esta comprobación se precisarán los
elementos a tomar en consideración, como por ejemplo, el método estadístico a aplicar, el
plan de muestreo con indicación de sus características operativas, etc.

Al igual que el apartado 6.1.6.1, el fabricante estampará durante el proceso de fabricación
y bajo la responsabilidad del Organismo Notificado antes citado el símbolo de
identificación de este último.

6.2 MÓDULO B (Examen CE de Tipo)

Este módulo describe el procedimiento por el cual, un Organismo Notificado comprueba y
certifica que un ejemplar representativo de la producción considerada cumple los
requisitos de la Directiva que le son aplicables. Para ello, el fabricante o su mandatario
establecido en la UE;

6.2.1 Presenta una solicitud de Examen CE de Tipo ante un Organismo Notificado junto a
la que incluye aparte de su nombre y dirección, una declaración escrita de que la misma
solicitud no la ha presentado a ningún otro Organismo Notificado, la documentación
técnica indicada en 6.1.1, y un ejemplar del producto representativo de la fabricación
considerada, en lo sucesivo llamado "tipo".

6.2.2

El Organismo Notificado procede a:

a)

Examinar la documentación técnica.

b)

Comprobar la adecuación del tipo a la documentación técnica.

c)

Comprobar que el producto se ha diseñado teniendo en cuenta que se han utilizado
las normas correspondientes, y si estas se han aplicado correctamente.

d)

Realizar los controles y ensayos necesarios para verificar que las soluciones
adoptadas por el fabricante cumplen con las exigencias esenciales de la Directiva y
que las normas correspondientes se han aplicado eficazmente.

e)

Concertar con el fabricante el lugar donde se efectuarán los controles y ensayos.

IX.28

Si lo indicado en 6.2.2, se resuelve satisfactoriamente, el Organismo Notificado
6.2.3
expedirá al solicitante un CERTIFICADO DE EXAMEN CE DE TIPO.

6.3 MÓDULO C (Conformidad con el tipo)

Este módulo describe la parte del procedimiento mediante el cual, el fabricante o su
mandatario establecido en la CE declara bajo su responsabilidad que los productos en
cuestión son conformes con el tipo descrito en el CERTIFICADO DE EXAMEN CE DE
TIPO y cumplen con las exigencias esenciales de la Directiva que les es de aplicación. El
fabricante, estampará el Marcado CE en cada producto y hará una DECLARACIÓN
ESCRITA DE CONFORMIDAD.

6.4 MÓDULO D (Aseguramiento de calidad de la producción) (Norma UNE-EN ISO
9002)

Este módulo describe el procedimiento mediante el cual, el fabricante o su mandatario
establecido en la CE, aplica un Sistema de Calidad de la producción aprobado por un
Organismo Notificado, efectúa la inspección y ensayos pertinentes sobre los productos
acabados y somete a la vigilancia del Organismo Notificado el Sistema de Calidad
aprobado.

Para obtener dicha aprobación, el fabricante o su mandatario establecido en la UE;

Presenta una solicitud de evaluación de su Sistema de Calidad ante el
6.4.1
Organismo Notificado en la que incluirá aparte de su nombre y dirección, la información
pertinente de los productos sobre los cuales se va a aplicar el Sistema de Calidad, "SC";
la documentación relativa al propio sistema y en su caso la documentación técnica del tipo
aprobado y una copia del CERTIFICADO DE EXAMEN CE DE TIPO.

Documenta debidamente el Sistema de Calidad objeto de evaluación e incluye
6.4.2
especialmente una descripción adecuada sobre:
- Los objetivos de calidad, el organigrama y responsabilidades del personal de gestión en
lo que se refiere a la calidad de los productos.
- Los procesos de fabricación, control de calidad, técnicas de aseguramiento de calidad y
los procesos sistemáticos de control que se llevarán a cabo.
- Las verificaciones y ensayos que se llevan antes, durante y después de la fabricación
de los productos, así como la frecuencia con que se llevarán a cabo estas operaciones.
- Los expedientes de calidad, tales como los informes de inspección, los datos de ensayo
y de calibración, los informes sobre la cualificación del personal afectado, etc.
IX.29

- Los medios interpuestos para vigilar la obtención de la calidad requerida a los productos
afectados y el funcionamiento eficaz del Sistema de Calidad "SC".

Esta documentación la conservará por un período de tiempo de 10 años (Véase 6.1.2).

El Organismo Notificado, procede a evaluar el Sistema de Calidad "SC"
6.4.3
propuesto y si éste se ajusta a la norma armonizada UNE-EN ISO 9002, dará por
supuesta la conformidad con dicha norma, lo cual notificará al fabricante incluyendo las
conclusiones de la evaluación.

Declara que los productos en cuestión son conformes con el "tipo" descrito en
6.4.4
el EXAMEN CE DE TIPO y cumplen con las exigencias esenciales de la Directiva que le
son de aplicación.

Estampa el Marcado CE en cada producto, acompañada del Símbolo de
6.4.5
Identificación del Organismo Notificado responsable de la vigilancia del Sistema de
Calidad ya aprobado "SC".

A fin de garantizar que cumple adecuadamente con el Sistema de Calidad
6.4.6
aprobado "SC", se someterá a una vigilancia del Organismo Notificado, el cual auditará
dicho Sistema de Calidad periódicamente y facilitará al fabricante un informe de la
auditoría realizada.

6.5 MÓDULO E (Aseguramiento de calidad del producto) (Norma UNE-EN-ISO 9003)

Este módulo describe el procedimiento mediante el cual, el fabricante o su mandatario
establecido en la UE, aplica un Sistema de Calidad para la inspección del producto
final y los ensayos, aprobado por un Organismo Notificado, y somete a la vigilancia del
Organismo Notificado el Sistema de Calidad aprobado "SC".

Para obtener dicha aprobación, el fabricante o su mandatario establecido en la UE;

Presenta una solicitud de evaluación de su Sistema de Calidad "SC" ante el
6.5.1
Organismo Notificado en la que incluirá, aparte de su nombre y dirección, la información
pertinente de los productos sobre los cuales se va a aplicar el Sistema de Calidad "SC",
la documentación relativa al propio sistema, y en su caso, la documentación técnica del
"tipo" aprobado y una copia del CERTIFICADO DE EXAMEN CE DE TIPO.
6.5.2

Documenta debidamente el Sistema de Calidad, objeto de evaluación e incluye
IX.30

especialmente una descripción adecuada sobre:

- Los objetivos de calidad, el organigrama y responsabilidades del personal de gestión en
lo que se refiere a la calidad de los productos.
- Los controles y ensayos que se realizarán después de la fabricación.
- Los medios para verificar el funcionamiento eficaz del Sistema de Calidad "SC".
- Los expedientes de calidad, tales como los informes de inspección, los datos de ensayo
y de calibración, los informes sobre la cualificación del personal afectado, etc.

Esta documentación la conservará por un período de tiempo de 10 años (Véase 6.1.2).

El Organismo Notificado, procede a evaluar el Sistema de Calidad "SC"
6.5.3
propuesto, y si éste se ajusta a la norma armonizada UNE-EN ISO 9003, dará por
supuesta la conformidad con dicha norma, lo cual notificará al fabricante incluyendo las
conclusiones de la evaluación.

Declara que los productos en cuestión son conformes con el tipo descrito en el
6.5.4
Examen CE de Tipo y cumplen las exigencias esenciales de la Directiva que le son de
aplicación.

Estampa el marcado CE en cada producto, acompañada del Símbolo de
6.5.5
Identificación del Organismo Notificado responsable de la vigilancia del sistema de calidad
ya aprobado "SC".

A fin de garantizar que cumple adecuadamente con el Sistema de Calidad
6.5.6
"SC", aprobado someterá a una vigilancia del Organismo Notificado, el cual auditará dicho
Sistema de Calidad periódicamente y facilitará al fabricante un informe de la auditoría
realizada.

6.6

MÓDULO F (Verificación de los productos)

Este módulo describe el procedimiento mediante el cual, el fabricante o su mandatario
establecido en la UE, asegura y declara que los productos que han estado sujetos a la
evaluación de un Organismo Notificado, bien mediante el control y ensayo de cada
producto, o bien mediante el control y ensayo de estos productos en base a un muestreo
estadístico, elegido aleatoriamente uno de estos métodos por el fabricante, cumplen con
las exigencias esenciales de la Directiva que les son de aplicación, y son conformes con
el tipo descrito en el CERTIFICADO DE EXAMEN CE DE TIPO.
IX.31

El fabricante estampa el Marcado CE en cada producto, y elabora una DECLARACIÓN
ESCRITA DE CONFORMIDAD, cuya copia conservará por un período no inferior a 10
años a partir de la última fecha de fabricación del producto.

6.7

MÓDULO G (Verificación por unidad)

Este módulo describe el procedimiento mediante el cual, el fabricante o su mandatario
establecido en la UE, asegura y declara que los productos sobre los cuales el Organismo
Notificado ha realizado las comprobaciones y ensayos correspondientes en base a la(s)
norma(s) armonizada(s) que le(s) es(son) de aplicación y por consiguiente poseen el
Certificado de Conformidad expedido por el Organismo Notificado, cumplen con las
exigencias esenciales de la Directiva correspondiente.

El fabricante estampará el Marcado CE en cada producto junto al Símbolo de
Identificación del Organismo Notificado y emitirá una DECLARACIÓN ESCRITA DE
CONFORMIDAD.

6.8

MÓDULO H (Aseguramiento total de la calidad) (Norma UNE-EN ISO 9001)

Este módulo describe el procedimiento mediante el cual, el fabricante o su mandatario
establecido en la UE, aplica un Sistema de Calidad para el diseño, fabricación, la
inspección del producto final y los ensayos, aprobado por un Organismo Notificado, y
somete a la vigilancia del Organismo Notificado el Sistema de Calidad aprobado "SC".

Para obtener dicha aprobación, el fabricante o su mandatario establecido en la UE;

Presenta una solicitud de evaluación de su Sistema de Calidad "SC" ante el
6.8.1
Organismo Notificado en la que incluirá, aparte de su nombre y dirección, la información
pertinente de los productos sobre los cuales se va a aplicar el Sistema de Calidad "SC", la
documentación relativa al propio sistema, y en su caso, una copia del CERTIFICADO DE
EXAMEN CE DE TIPO.

Documenta debidamente el Sistema de Calidad "SC", objeto de evaluación e
6.8.2
incluye especialmente una descripción adecuada sobre:
- Los objetivos de calidad, el organigrama y responsabilidades del personal de gestión en
lo que se refiere a la calidad del diseño y la calidad de los productos.
- Las especificaciones técnicas del diseño incluídas las normas armonizadas que se
aplicarán. Cuando estas no se apliquen o se apliquen parcialmente las medidas
adoptadas para dar cumplimiento a las exigencias esenciales de la Directiva que le(s)
IX.32

es(son) de aplicación a los productos en cuestión.
- Las técnicas de control y verificación del diseño.
- Los procesos de fabricación, control de calidad, técnicas de aseguramiento de calidad y
los procesos sistemáticos de control que se llevarán a cabo.
- Las verificaciones y ensayos que se llevan antes, durante y después de la fabricación
de los productos, así como la frecuencia con que se llevarán a cabo estas operaciones.
- Los expedientes de calidad, tales como los informes de inspección, los datos de ensayo
y de calibración, los informes sobre la cualificación del personal afectado, etc.
- Los medios interpuestos para vigilar la obtención de la calidad requerida a los productos
afectados y el funcionamiento eficaz del Sistema de Calidad.

Esta documentación la conservará por un período de tiempo de 10 años (Véase 6.1.2).

El Organismo Notificado, procede a evaluar el Sistema de Calidad propuesto
6.8.3
"SC", y si este se ajusta a la norma armonizada UNE-EN ISO 9001, dará por supuesta la
conformidad con dicha norma, lo cual notificará al fabricante incluyendo las conclusiones
de la evaluación.

Declara que los productos en cuestión son conformes con el tipo descrito en el
6.8.4
Examen CE de Tipo y cumplen con las exigencias esenciales de la Directiva que le(s)
es(son) de aplicación.

Estampa el Marcado CE en cada producto, acompañada del Símbolo de
6.8.5
Identificación del Organismo Notificado responsable de la vigilancia del sistema de calidad
ya aprobado.

A fin de garantizar que cumple adecuadamente con el Sistema de Calidad "SC"
6.8.6
aprobado, se someterá a una vigilancia del Organismo Notificado, el cual auditará dicho
Sistema de Calidad periódicamente y facilitará al fabricante un informe de la auditoría
realizada.

Este módulo, puede incorporar un control sobre el diseño, por parte de un
6.8.7
Organismo Notificado, para lo cual el fabricante debe presentar ante este Organismo una
solicitud que permita comprender el diseño, la fabricación y el funcionamiento del
producto, y en la que se incluya:
a)

Las especificaciones técnicas del diseño incluyendo las normas que se han aplicado.

b)

La adecuación del diseño a las exigencias de la directiva que le es de aplicación,
IX.33

fundamentalmente en el caso en que las normas armonizadas no se han aplicado en
su totalidad. Esta demostración de su adecuación, incluirá los resultados de los
ensayos realizados en el laboratorio del fabricante o por cuenta del mismo.

El Organismo Notificado examina la solicitud, y cuando el diseño cumple las exigencias de
la Directiva que le son de aplicación, expedirá al solicitante un CERTIFICADO DE
EXAMEN CE DE DISEÑO, con las conclusiones del examen, condiciones de validez, los
datos necesarios para la identificación del diseño aprobado y, en su caso, una descripción
de funcionamiento del producto.

6.9 Obviamente, y de forma independiente a los controles de conformidad que esta
Decisión del Consejo especifica para cada uno de los ocho módulos, el fabricante o su
mandatario establecido en la UE está obligado a informar al Organismo Notificado acerca
de cualquier modificación que introduzca en sus sistemas o productos a fin de que Este
pueda evaluar si se siguen respetando las exigencias esenciales de las Directivas que les
son de aplicación. Por otro lado, cada Organismo Notificado esta obligado a comunicar a
los otros Organismos Notificados de los Estados miembro, la información pertinente
acerca de, según el Módulo de que se trate, los CERTIFICADOS DE EXAMEN CE DE
TIPO y sus complementos expedidos o retirados y/o de la aprobación de los Sistemas de
Calidad "SC" expedidos o retirados.

6.10 Aunque la directiva "Máquinas" no hace mención expresa a los módulos de
certificación establecidos en esta Decisión del Consejo 93/465/CEE, no es menos cierto
que existe un paralelismo total entre dicha Decisión del Consejo y los procedimientos de
evaluación de la conformidad establecidos en la Directiva Máquinas. De este modo:

a) Para todas las máquinas de la directiva excepto las del Anexo IV, equivaldría a la
suma de los Módulos A + C.
b) Para todas las máquinas del Anexo IV de la directiva, equivaldría a la suma de los
Módulos B + C.

IX.34

7 La Directiva del Consejo 93/68/CEE de fecha 1993-07-22 por la que semodifica la
Directiva máquinas en lo que se refiere al marcado CE

Se ha visto en el capítulo anterior que la Decisión del Consejo 93/465/CEE del 1993-0722, prevé que sea el fabricante o su mandatario quien coloque el marcado CE, o en su
defecto por el responsable de la comercialización, y que además, el Organismo Notificado
debe colocar su número de identificación al lado del marcado CE cuando intervenga en el
proceso del control de la fabricación.

El objetivo del marcado CE es demostrar la conformidad de un producto con los niveles de
protección de los intereses colectivos establecidos por las Directivas, e indicar que el
fabricante se ha sometido a todos los procesos de evaluación previstos por la legislación
comunitaria relativa a su producto. Por ello, el marcado CE es compatible con otros
marcados, indicaciones o pictogramas siempre y cuando estos grafismos suplementarios
no den lugar a confusión alguna con el marcado CE.

El marcado CE colocado en los productos industriales significa, que la persona física o
jurídica que la haya colocado o la haya hecho colocar ha comprobado que el producto en
cuestión cumple con todas las disposiciones comunitarias obligatorias que le son de
aplicación y están en vigor. Se colocará sobre el producto, sobre una placa descriptiva, en
el envase cuando las características del producto no permita marcarlo sobre él y en los
documentos de acompañamiento cuando las directivas comunitarias así lo prevean. El
marcado se colocará de forma visible, legible e indeleble delante del número de
identificación del Organismo Notificado a que se refiere la Decisión del Consejo
93/465/CEE antes mencionada, cuando éste intervenga como antes se ha indicado en la
fase de control de la fabricación.

No obstante, y como durante el periodo transitorio, el fabricante puede utilizar marcados
distintos al Marcado CE, al ser las directivas de armonización técnica durante ese periodo
de aplicación voluntaria, el Marcado CE, en este caso, señalará únicamente la
conformidad con las directivas aplicadas por el fabricante.

Sin perjuicio de las disposiciones a aplicar en las cláusulas de salvaguardia, la
responsabilidad de la utilización indebida del Marcado CE recae en el fabricante o su
mandatario o en el responsable de la comercialización, y es a ello a quien corresponde
poner fin a tal infracción en las condiciones establecidas por el Estado miembro en
cuestión.

El número de identificación de un Organismo Notificado es único, es decir, es
independiente del número de directivas para las que dicho Organismo, ha sido notificado
por la Comisión y puede ser marcado sobre el producto por él mismo, por el fabricante o
su mandatario establecido en la UE.
IX.35

Visto lo anterior, la Directiva del Consejo 93/68/CEE de fecha 22 de julio de 1993
(D.O.C.E. L 220 del 1993-08-30) entró en vigor el pasado 1995-01-01, es decir que a
partir de esa fecha el marcado CE estará constituido únicamente por las letras CE,
pudiéndose entre dicha fecha y el 1997-01-01 utilizar indistintamente las letras CE o las
letras CE acompañadas de las dos últimas cifras del año en que se colocó la marca tal y
como indicaba la Directiva 89/392/CEE. Al final de este período transitorio, es decir, a
partir del 1997-01-01, el Marcado CE únicamente estará formado por las letras CE.

IX.36

8 Directiva relativa a las disposiciones mínimas de seguridad y de salud para la
utilización por los trabajadores en el trabajo de los equipos de trabajo

Estas disposiciones mínimas desarrolladas al amparo del Artículo 118A del Tratado
Constitutivo de la Unión Europea, fueron publicadas con la Directiva del Consejo
89/655/CEE de fecha 1989-11-30 (D.O.C.E. L 393 de fecha 1989-12-30), modificada por
la también Directiva del Consejo 95/63/CEE de fecha 1995-12-05 (D.O.C.E. L 335 del
1995-12-30). Constituye la segunda Directiva específica con arreglo al Apartado 1º del
Artículo 16 de la Directiva Marco 89/391/CEE relativa a la aplicación de medidas para
promover la mejora de la seguridad y salud de los trabajadores en el trabajo.
La ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, transpone al
Ordenamiento Jurídico Español la mencionada Directiva Marco 89/391/CEE.
Dicha ley, en su Artículo 17, dice entre otras cosas:

"El empresario adoptará las medidas necesarias con el fin de que los
equipos de trabajo sean adecuados para el trabajo que debe realizarse y
convenientemente adaptados a tal efecto, de forma que garanticen la
seguridad y salud de los trabajadores al utilizarlos".
Coherentemente con esto, el Real Decreto 1215/1997 de 18 de julio (B.O.E. nº 188/97 del
7 de agosto), establece las disposiciones mínimas de seguridad y salud para la utilización
por los trabajadores de los equipos de trabajo como una transposición a la legislación
española de la susodicha Directiva del Consejo 89/655/CEE junto a su modificación con la
también Directiva del Consejo 95/63/CEE.

El citado Real Decreto se aplica a todo equipo de trabajo ya sea máquina, aparato,
instrumento o instalación utilizada en el trabajo, entendiendo por utilización de un equipo
de trabajo cualquier actividad que les atañe, tal como la puesta en marcha o la parada, el
empleo propiamente dicho, el transporte, la reparación, la transformación, el
mantenimiento y la conservación, incluida en particular, la limpieza.

En base a ello, el empresario debe adoptar las medidas necesarias para poner a
disposición de los trabajadores equipos seguros, adecuados al trabajo a realizar y
convenientemente adaptados a tal efecto, de forma que se garantice adecuadamente la
seguridad y salud de los trabajadores. Tales equipos deberán satisfacer las Directivas en
materia de armonización técnica y de normalización que afecten a tales equipos de
trabajo, entre las cuales, se encuentra, claro esta, la Directiva 89/392/CEE de "Máquinas"
y la Directiva 73/23/CEE sobre "Baja Tensión".

Sin perjuicio, de lo indicado anteriormente, el empresario deberá obtener y/o utilizar:
IX.37

a)

Equipos de trabajo que, habiendo sido puestos por primera vez a disposición de los
trabajadores en la empresa después del 1997-08-27, satisfagan:

- Las disposiciones de cualquier Directiva que les sea de aplicación
- Las disposiciones mínimas de seguridad previstas en el Anexo I del citado Real
Decreto objeto de estudio en este apartado, en la medida en que ninguna otra
Directiva comunitaria sea aplicable o que solo lo sea parcialmente.
b)

Equipo de trabajo que puestos ya a disposición de los trabajadores en la empresa el
1997-08-27, satisfagan las disposiciones mínimas de seguridad previstas en el
Apartado I del Anexo I como muy tarde a partir del 1998-08-27, así como las
condiciones de utilización indicadas en el Apartado I del Anexo II.

c)

Los equipos de trabajo móviles automotores o no y de elevación de cargas que
puestos ya a disposición de los trabajadores en la empresa o establecimiento el
1998-12-05, satisfagan las disposiciones mínimas de seguridad previstas en el
Apartado 2 del Anexo I como muy tarde el 2002-12-05, así como las condiciones de
utilización previstas en los apartados 2 y 3 del Anexo II.

No obstante lo anterior, el período de transición que vence el próximo 1998-08-27 puede
prolongarse para los equipos incluidos en el Apartado 1 del Anexo I hasta el 2002-08-27,
siempre y cuando la Autoridad Laboral competente, a petición razonada de las
organizaciones empresariales más representativas del sector en cuestión, y previa
consulta a las Organizaciones Sindicales más representativas en dicho sector, autorice
excepcionalmente un Plan de Puesta en Conformidad, sobre los equipos afectados.
Dicho plan de Puesta en Conformidad debe presentarse por el sector en cuestión, a la
Autoridad Laboral antes del próximo 1998-05-28, debidamente razonado desde un punto
de vista técnico, ofreciendo medidas preventivas alternativas que garanticen una
adecuada protección de la seguridad y salud de los trabajadores. Dicho Plan de Puesta
en Conformidad se resolverá por la Autoridad Laboral competente en un plazo de tres
meses, contados a partir de su fecha de presentación, considerándose como
desestimatoria la falta de resolución expresa.
Es también obligación del empresario, el adoptar las medidas necesarias, incluido un
mantenimiento adecuado, para que los equipos se conserven durante todo el tiempo de
utilización en un nivel tal que satisfagan las condiciones iniciales o, en el caso de
máquinas utilizadas antes del 1997-08-27, fecha en la cual entra en vigor este Real
Decreto, las disposiciones mínimas correspondientes.
Además para aquellos equipos de trabajo cuya seguridad depende de las condiciones de
instalación, el empresario debe preocuparse de:
a) Que, los equipos se sometan a una verificación inicial tras su instalación y antes de
su puesta en servicio por primera vez.
b) Que, cuando los equipos para realizar su trabajo necesiten emplazarse en distintos
lugares (p.e. grúas torre), antes de cada puesta en servicio se realice una verificación
de los mismos por personal competente de acuerdo a las prácticas nacionales.
IX.38

c) Que, los equipos se sometan a verificaciones periódicas o excepcionales cuando
estén sometidos a influencias generadoras de deterioro que puedan provocar
situaciones peligrosas. Un caso típico que justificaría una verificación excepcional por
personal competente, sería cualquier transformación del equipo que pudiera alterar
las condiciones de seguridad previstas por el fabricante, por ejemplo atendiendo a la
Directiva "Máquinas".
d) Llevar un libro de registro (Libro historial del equipo) en el que se anoten los
resultados de todas las verificaciones realizadas, el cual deberá estar a disposición
en todo momento de la Autoridad Laboral competente. Dicho libro deberá acompañar
al equipo, cuando éste preste servicio fuera de las instalaciones de su propietario
(por ejemplo, una grúa móvil)

Por otro lado, el empresario deberá adoptar las medidas necesarias para que la utilización
de los equipos de trabajo con riesgos específicos, sea reservada a los trabajadores
encargados para ello.

Asimismo, y en la aplicación de las disposiciones mínimas de seguridad y salud de este
Real Decreto, el empresario deberá tomar en consideración plenamente el puesto de
trabajo, la posición de los trabajadores durante la utilización del equipo de trabajo y los
principios ergonómicos.

Del mismo modo los trabajos de reparación, conservación, mantenimiento o
transformación cuya realización entrañe riesgos específicos, deben realizarse por
trabajadores específicamente entrenados a esta tarea.

En todo caso, es obligación del empresario el procurar que los trabajadores reciban la
formación adecuada en relación con la utilización segura de los equipos de trabajo
además de la información escrita y los folletos explicativos adecuados que como mínimo
deberán contener:
a)

Las condiciones y forma de utilización de los equipos de trabajo.

b)

Las situaciones anormales previsibles.

c)

Las conclusiones que, en su caso, se puedan sacar de la experiencia adquirida
cuando se utilicen los equipos de trabajo.

d)

Los riesgos que afecten a los trabajadores, a los equipos de trabajo presentes en su
entorno de trabajo inmediato, así como las modificaciones que le conciernan, aún
cuando no los utilicen directamente.

El empresario a la hora de redactar la información necesaria para que el trabajador pueda
IX.39

utilizar y/o mantener el equipo de trabajo en condiciones seguras, debe tener en cuenta:
a)

Las instrucciones del fabricante del equipo, o en su defecto, es decir si dichas
instrucciones no existiesen:
- Las características del equipo;
- Sus condiciones de utilización;
- Cualquier circunstancia normal o excepcional que pueda influir en su deterioro o
desajuste.

Toda esta información, que ha de ser comprensible por el trabajador afectado ha de
realizarse bajo el punto de vista de la seguridad y la salud, y ha de estar siempre a su
entera disposición.

Así pues, y gracias a las Directivas de seguridad, el empresario sólo podrá adquirir
productos seguros, cuya selección, uso y mantenimiento deberá realizar según lo
dispuesto en las Directivas de seguridad y salud en la empresa.

IX.40

ANEXO (Informativo)
CONCEPTOS BÁSICOS DE LAS DIRECTIVAS DE ARMONIZACIÓN TÉCNICA
Y GESTIÓN DE LA RECURRENCIA A LAS CLÁUSULAS DE SALVAGUARDIA
POR PARTE DE LOS ESTADOS MIEMBRO

1

CONCEPTOS BÁSICOS DE LAS DIRECTIVAS DE ARMONIZACIÓN TÉCNICA

El objeto de este capítulo es clarificar algunos conceptos, que constituyen la base
fundamental de la aplicación coherente y eficaz de estas directivas. Por consiguiente,
trata de facilitar la interpretación de dichos conceptos, los cuales son comunes a todas las
directivas de armonización técnica.

Por otro lado, es adecuado subrayar que la cláusula general de comercialización y, en su
caso, de puesta en servicio desempeña un papel primordial, ya que, tanto a los Estados
miembro como a los Agentes Económicos establecidos en la U.E. les interesa conocer de
una manera clara y uniforme, el momento en que nacen los derechos y obligaciones que
les incumben emanados de las directivas.

Así mismo, se precisan igualmente los conceptos de fabricante, mandatario e importador
o persona responsable de la comercialización en la U.E., como titulares de las
obligaciones impuestas en relación al diseño, la fabricación, la comercialización o puesta
en servicio de los productos, independientemente de la responsabilidad que les
corresponda por la comercialización de productos que, o bien, no son conformes a una
directiva en concreto, o son defectuosos.

Por último, se precisará el alcance y contenido del período transitorio que se incluye en la
mayoría de las directivas de armonización técnica.

1.1 COMERCIALIZACIÓN

La comercialización es el suministro por primera vez, con carácter oneroso o
gratuito, de un producto para su distribución y utilización en el mercado comunitario
y que está incluido en el campo de actividad de una directiva en cuestión.
Desgranando este concepto, podemos decir que la comercialización determina el
momento en que el producto pasa por primera vez de la fase de fabricación en el territorio
de la U.E., o de importación desde un tercer país, a la de distribución o utilización en el
mercado de la U.E. Así pues, y de acuerdo con la definición, al tratarse la
comercialización de un suministro por primera vez, queda claro, que las directivas
únicamente se ocuparán de los productos nuevos fabricados en el ámbito de la U.E., o
IX.41

importados a Esta desde un tercer país nuevos o usados que son comercializados por el
propio fabricante o su mandatario establecido en la U.E. o por el importador del producto.
Antes, hemos dicho en la definición, que la comercialización es un suministro..., ¿qué
abarca esto?, fundamentalmente dos cosas:

a)

La cesión del producto, es decir, el traslado de la propiedad del producto o el traslado
físico del mismo, del fabricante, el mandatario establecido en la U.E. o el importador a
quien vaya a efectuar su distribución en el mercado comunitario o a entregarlo al
consumidor o usuario final, claro está, siempre dentro de una operación comercial,
con carácter oneroso o no y de cualquiera que sea el acto jurídico en que se base la
cesión (venta, préstamo, alquiler, donativo, etc.).

En el momento de la cesión, el producto debe cumplir las disposiciones de la(s)
directiva(s) que le(s) afecte(n).
b)

La oferta de cesión en caso de que el fabricante (o su mandatario establecido en la
U.E.), o el importador ofrezcan dentro de su propia red comercial de distribución un
producto para su cesión directa al consumidor o usuario final.

En el momento de la oferta, el producto debe cumplir las disposiciones de la(s)
directiva(s) que le(s) afecte(n).

Dicho esto, ¿cuando no se lleva a cabo este suministro?

a) Cuando se cede el producto desde el fabricante al mandatario o importador, ya
que estos dos últimos son los responsables de efectuar los trámites necesarios para
que el producto cumpla la directiva.
b) Cuando se importe el mercado comunitario para su reexportación, por ejemplo,
en régimen de tráfico de perfeccionamiento.
c) Cuando el producto fabricado en la U.E. es para su exportación a un tercer país
extracomunitario.
d)
Cuando el producto es exclusivamente para su exhibición en ferias y
exposiciones.
e) Cuando se ofrezca un producto por catálogo.

En el momento en que se efectúe el primer suministro, el producto debe
cumplir las disposiciones de la(s) directiva(s) que le afecte(n)
f) Cuando se detecte la presencia del producto en los almacenes del fabricante o
IX.42

del importador.

A la vista de lo anteriormente dicho, queda claro, que a partir de la fecha establecida en
las directivas para su aplicación por los Estados miembro, se origina:

a)

La obligación de comercializar y/o poner en servicio en la U.E. sólo productos que
cumplan las disposiciones de las directivas.

b)

La obligación de los Estados miembro de no obstaculizar, prohibir o restringir la
comercialización y/o puesta en servicio de dichos productos y de adoptar las medidas
necesarias para que estos productos se comercialicen y/o se pongan en servicio
únicamente en el caso de que se ajusten a los requisitos de las directivas.

Ahora bien, las directivas como cualquier otra disposición positiva del derecho, no tiene
retroactividad, es decir, no son aplicables a los productos que ya se hayan comercializado
y/o puesto en servicio antes de la fecha a que se hacía referencia en el apartado anterior.

Por último, la comercialización se refiere a cada producto individual incluido en las
directivas, que existe físicamente y esté terminado, independientemente del momento y
lugar en que se haya fabricado unitariamente o en serie. Así mismo, hay directivas como
la de máquinas que incluyen disposiciones específicas para los componentes o productos
que se ensamblen o incorporen a los productos incluidos en dicha directiva, por ejemplo,
los componentes de seguridad.

1.2 PUESTA EN SERVICIO

La puesta en servicio es la primera utilización en el mercado comunitario de un
producto incluido en el campo de actividad de una directiva en cuestión por parte de
su usuario final.

Este concepto no es excluyente de la potestad que tienen los Estados miembro a incluir
condiciones a la instalación de los productos, siempre y cuando, dichas condiciones no
alteren las conformidad de los productos con las directivas.

A veces surge la duda de cuando un producto se fabrica o importa de un tercer país para
uso propio del fabricante o importador, en qué momento dicho producto debe cumplir la
directiva en cuestión, por existir confusión entre comercialización y puesta en servicio. A
este respecto, es claro, que la obligación incumbe a la puesta en servicio.

Es evidente, que a partir de la fecha establecida en las directivas para la aplicación de sus
disposiciones por parte de los Estados miembro, surge la obligación de:
IX.43

a)

Poner en servicio únicamente productos que cumplan las disposiciones establecidas
por las directivas.

b)

No obstaculizar, prohibir, restringir o dificultar las puesta en servicio de productos que
cumplan las especificaciones de las directivas que les son de aplicación.

c)

Adoptar todas las medidas necesarias para que los productos que se pongan en
servicio se ajusten a las especificaciones de las directivas, en el caso de que su
instalación, mantenimiento y utilización sean conformes al uso al que van destinados.

De acuerdo a estas premisas, los productos que se hayan comercializado con anterioridad
a la fecha establecida en las directivas para su aplicación por los Estados miembro, pero
aun no puestos en servicio para la citada fecha, únicamente podrá llevarse a cabo esta
última operación, (la puesta en servicio), cuando el producto cumpla con las
especificaciones de las directivas, salvo que expresamente se indicase lo contrario.

En el caso de productos de gran consumo listos para su empleo desde el momento de su
comercialización para los que su seguridad no quede mermada por las condiciones de
distribución (transporte; almacenamiento; etc.), los requisitos del párrafo anterior no
pueden llevarse a cabo tal y como en él se indica, por considerar que la puesta en servicio
se produce en el momento de su comercialización al ser muy difícil determinar el momento
en que se utiliza por primera vez.

1.3 FABRICANTE

El fabricante es la persona física o jurídica que asume la responsabilidad del diseño
y la fabricación de un producto incluido en el campo de actividad de una directiva en
cuestión, con objeto de comercializarlo a su nombre, al margen del régimen de
responsabilidad que le incumbe tal y como se define en la Directiva del Consejo
85/374/CEE relativa a la responsabilidad de los daños causados por los productos
defectuosos.

A la vista de esta definición queda claro que el fabricante puede estar o no establecido en
el ámbito de la U.E., y que puede designar a un mandatario que lo represente y sustituya
con la condición de que dicho mandatario esté establecido en la U.E.

Las obligaciones a que está sujeto el fabricante son las que a continuación se indican:

a)

Diseñar y fabricar los productos cumpliendo los requisitos esenciales establecidos por
las directivas que les son de aplicación.
IX.44

b)

Cumplir los procedimientos de certificación establecidos por las directivas que son de
aplicación a sus productos (declaración de conformidad; solicitud de Examen CE de
Tipo; Marcado CE; elaboración del expediente técnico; puesta a disposición de dicho
expediente técnico ante las autoridades competentes; etc.)

Resulta obvio que las obligaciones anteriormente indicadas pueden subcontratarse por el
fabricante (diseño y/o fabricación), pero siempre y cuando mantenga la dirección de obra
bajo su responsabilidad.

Existen otros casos en los cuales se asume la misma responsabilidad que la
correspondiente al fabricante del producto original. Entre estos casos están los siguientes:

a)

Cuando se modifique por parte de un tercero el uso para que estaban destinados los
productos de acuerdo con las especificaciones del fabricante. En este caso, el
transformador del producto se convierte en fabricante, y en consecuencia queda
sujeto al mismo régimen de responsabilidad de aquel.

b)

Cuando se importen productos usados de terceros países, y estos hayan de cumplir,
con los requisitos esenciales de las directivas que les son de aplicación, el importador
de tales productos asume las condición de fabricante, y por ende, igualmente queda
sujeto al mismo régimen de responsabilidad del fabricante.

1.4 MANDATARIO

El mandatario es aquella persona física o jurídica designada expresamente por el
fabricante, que actúa en su nombre y en la medida prevista en lo que respecta a
determinadas obligaciones establecidas por las directivas.

Tal y como se ha indicado anteriormente, el mandatario ha de estar establecido en la
U.E..

La delegación expresa del fabricante al mandatario debe limitarse a las obligaciones que,
según las directivas en cuestión, puedan correr a cargo de este último.

Esta delegación de funciones debe ser igualmente de tipo administrativo, es decir, por
ejemplo:

a)

Elaborar y tener a disposición de la autoridad competente el expediente técnico.

b)

Solicitar el Examen CE de Tipo.
IX.45

c)

Redactar la Declaración de Conformidad CE.

d)

etc.

1.5 IMPORTADOR

El importador es aquella persona física o jurídica que comercializa productos
incluidos en el campo de actividad de una directiva en cuestión, en el ámbito de la
Comunidad Europea, y que normalmente son procedentes de un país tercero.

Debido a que es posible que ni el fabricante ni su mandatario estén establecidos en la
U.E., el importador ha de asumir en el ámbito de la U.E. las obligaciones de aquellos, las
cuales se limitarán generalmente a las del tipo administrativo, como por ejemplo tener a
disposición de la autoridad competente el expediente técnico.

Puede darse el caso, y es frecuente que así sea, que exista más de un importador
establecido en la U.E. para una misma gama de productos de un mismo fabricante. En
este supuesto, y de manera concertada fabricante-importadores, debe establecerse quien
de ellos será el depositario del expediente técnico en el ámbito de la U.E. y por
consiguiente responsable de la comercialización de los productos en cuestión ante la
U.E.. De esta circunstancia deberán tener perfecto conocimiento el resto de importadores
del fabricante en cuestión.

1.6 EL PERÍODO TRANSITORIO

El período transitorio es el período que va desde la fecha de entrada en vigor de una
directiva hasta una fecha posterior fijada en cada directiva y durante el cual
coexisten las medidas nacionales emanadas de la transposición de las directivas al
derecho interno de cada Estado miembro, con las reglas nacionales ya en vigor para
dichos Estados en la fecha de entrada en vigor de las directivas.

Durante dicho período, que se considera de aplicación voluntaria de la directiva, el
fabricante o su mandatario podrá optar por comercializar y poner en servicio en un Estado
miembro productos que cumplan las directivas en cuestión, o continuar fabricándolos de
acuerdo a las reglas nacionales en vigor. Cuando expire este período transitorio se
aplicarán únicamente las directivas comunitarias, dejando de tener validez cualquier regla
nacional que entre en conflicto con dichas directivas, es decir, que se ocupe de los
mismos productos y que incluya los mismos requisitos esenciales de las directivas.

Visto conceptualmente lo que es un período transitorio, y el alcance que tiene el mismo,
IX.46

conviene explicar las razones por las cuales las directivas de armonización técnica
incluyen este concepto.

La finalidad de mantener las reglas nacionales existentes es permitir la transición entre la
aplicación de los regímenes nacionales y la del régimen comunitario. Dicha transición es
imprescindible, sobre todo cuando el régimen comunitario crea una certificación por
tercera parte, debido a que tanto fabricantes como organismos notificados deben
adecuarse a las exigencias comunitarias cada uno en el ámbito de sus competencias y
responsabilidades.

Aparte de esto, existen otras razones que motivaron en su momento la necesidad de
establecer esta transitoriedad, entre las cuales están:

a)

Permitir a los fabricantes que hayan adquirido derechos en virtud de las reglas
nacionales en vigor con anterioridad a las directivas en cuestión, puedan agotarlos.

b)

Permitir que los fabricantes agoten las existencias de productos fabricados de
acuerdo con las reglas nacionales en vigor con anterioridad a las directivas en
cuestión puedan agotarlos antes de la entrada en vigor de aquellas.

c)

Contribuir a la aprobación de normas armonizadas, es decir, a incrementar la
disponibilidad de aquellas, aunque, en principio la aplicación de una directiva de
armonización técnica no depende de la existencia o no de normas armonizadas.

Hasta aquí, hemos comentado la definición, alcance y objetivos del período transitorio,
pero hay algo más necesario a tener en cuenta, y es, el régimen jurídico a aplicar durante
y después de dicho período.

1.6.1

a)

Régimen jurídico aplicable durante el período transitorio

Mantenimiento y obligación de mantener en vigor las reglas nacionales
existentes con anterioridad.

Una de las características que distingue las directivas de armonización técnica o de
nuevo enfoque, de las de enfoque opcional, es que el legislador comunitario ha
impuesto a los Estados miembro el mantenimiento en vigor de las reglas nacionales,
las cuales, con el enfoque opcional quedaban a la discreción de los Estados miembro
mantenerlas o no, y por consiguiente podrían tener la libertad de aplicar únicamente
las directivas.

Esta obligación de mantenimiento de las reglas nacionales, abarca no solamente a
las disposiciones nacionales obligatorias en vigor sino también a cualquier norma
IX.47

nacional aplicada voluntariamente por los fabricantes, es decir, que si no existe regla
en el sentido literal del término, el Estado miembro tiene que mantener el régimen
existente y abstenerse en consecuencia de reglamentar.

Aunque alguien pueda decir que esta interpretación no se desprenda del texto de las
cláusulas relativas a los períodos transitorios de las directivas de armonización
técnica publicadas hasta la fecha, es sin embargo, la única que ha encontrado el
legislador comunitario capaz de garantizar lo que dicho período transitorio persigue.

Por otro lado, esta interpretación conduce a que durante el período transitorio se
acepte la coexistencia de dos normas nacionales en conflicto, es decir, la norma
nacional que adopta la norma armonizada y la norma nacional anterior a la antes
indicada. Asimismo, la obligación de mantener el régimen nacional anterior
resultante de las directivas conduce a que los Organismos Nacionales de
Normalización han de mantener durante el período transitorio normas
nacionales que estén en conflicto con una norma armonizada.

Aunque resulta claro que durante el período transitorio los Estados miembro tienen la
obligación de mantener sin cambios los regímenes nacionales existentes en la fecha
de entrada en vigor de las directivas o de aprobación de las mismas según los casos,
puede haber circunstancias de fuerza mayor derivadas del estado del arte o de
circunstancias excepcionales que aconsejen modificar el régimen nacional existentes,
por no cumplir los requisitos legítimos derivados de la seguridad, salud o protección
de los consumidores a los que todo Estado miembro tiene derecho a protegerse
legalmente.

Es este caso, estas modificaciones deberán notificarse en la fase de proyecto por el
Estado miembro afectado conforme a lo dispuesto en la Directiva 83/189/CEE, para
analizar si están debidamente justificadas las modificaciones propuestas.
b)

Aplicación de las directivas durante el período transitorio.
Hemos dicho anteriormente que durante el período transitorio la aplicación de las
directivas es voluntaria y coexisten con las reglas nacionales en vigor, teniendo
libertad el fabricante para elegir una u otra.

En este sentido puede suceder que un producto esté afectado por varias directivas,
para algunas de las cuales, los requisitos esenciales en ellas recogidos lo están
igualmente en las reglas nacionales. Pues bien, en este caso, la presencia del
Marcado CE en un producto no indicará necesariamente que se cumplen todas las
directivas aplicables a dicho producto.

Así pues, y aunque la información relativa a los requisitos esenciales que cumple un
producto y las directivas a él aplicadas figuran en los documentos establecidos para
IX.48

los procedimientos de evaluación de la conformidad, no es menos cierto que en este
caso, los usuarios del producto y las autoridades de inspección no pueden saber a
priori si el Marcado CE implica o no el cumplimiento de todas las directivas que
afectan al producto en cuestión.

c)

Libre circulación de productos durante el período transitorio.

Resulta evidente que los productos que cumplan las directivas y lleven el Marcado
CE pueden circular en la Comunidad Europea sin obstáculo alguno.

Ahora bien, aquellos productos legalmente fabricados y comercializados en base a
una regla nacional o a una norma técnica de carácter no obligatorio, podrán
beneficiarse de la libre circulación en el ámbito U.E. de acuerdo a lo establecido en el
Artículo 30 del Tratado de Adhesión, sin perjuicio, no obstante, de las limitaciones
mencionadas en el Artículo 36 del dicho Tratado.

Dichas limitaciones vienen derivadas del sometimiento a reglas de otros Estados
miembro, debidamente justificadas por uno o varios requisitos esenciales de los
mencionadas en dicho Artículo 36. Por otro lado, el Artículo 30 permite disfrutar a los
productos del reconocimiento mutuo siempre y cuando se pueda aplicar el principio
de protección equivalente.

1.6.2

a)

Régimen aplicable al finalizar el período transitorio

Obligación de suprimir los regímenes nacionales

Al finalizar el período transitorio, los Estados miembro tienen la obligación de derogar
las reglas nacionales y aplicar únicamente las directivas a todos los productos que
hayan estado o no sometidos a una regla nacional anterior.

Como resultado a lo anteriormente expuesto, ningún producto fabricado o
comercializado antes o durante el período transitorio de acuerdo a una regla
nacional, podrá seguir comercializándose o ponerse en servicio en la U.E..

Más concretamente, cuando expira el período transitorio, únicamente los
productos que lleven de manera legítima el Marcado CE podrán comercializarse
y ponerse en servicio.
IX.49

b)

Falta de normas armonizadas al final del período transitorio.

Hemos visto que, una de las razones de la existencia del período transitorio es
permitir la existencia de las normas armonizadas en un número suficiente, pero
puede darse el caso, y de hecho se da, de que esto no pueda cumplirse.

En tal caso, los procedimientos de evaluación de la conformidad permiten que el
fabricante pueda, para aquellos requisitos no tratados por las normas armonizadas,
demostrar la adecuación de las especificaciones técnicas por él utilizadas respecto a
dichos requisitos. Para ello, los organismos notificados deberán tener a su
disposición todas las especificaciones técnicas existentes con las que consideren que
pueden cumplirse los requisitos esenciales, pero han de tener en cuenta que el
empleo de dichas especificaciones por parte del fabricante no presupondrá el
cumplimiento de los requisitos esenciales correspondientes.

La utilización por parte de los Organismos Notificados, de especificaciones técnicas
existentes, y más concretamente de normas nacionales, puede contribuir a facilitar el
proceso, establecido en las directivas, para reconocer aquellas normas nacionales
que cumplen los requisitos esenciales, paliando de esta forma la falta de normas
armonizadas.

2

LA RECURRENCIA A LAS CLÁUSULAS DE SALVAGUARDIA POR PARTE DE LOS
ESTADOS MIEMBROS

Todas las directivas de armonización técnica hacen referencia a una cláusula general de
comercialización y a una cláusula de libre circulación.

La primera de ellas, exige que los productos incluidos en dichas directivas únicamente
pueden comercializarse sino ponen en peligro la salud y seguridad de las personas,
animales y bienes.

La segunda de ellas, exige a los Estados miembros a admitir la comercialización y libre
circulación de productos que cumplan las directivas que les afecten.

Ahora bien, tanto la comercialización como la libre circulación pueden restringirse e
incluso prohibirse en virtud de la vigilancia del mercado por parte de los Estados miembro,
cuya cláusula de salvaguardia constituye el último recurso.

Esta cláusula obliga a los Estados miembro a que tengan en cuenta que, a pesar de que
IX.50

un producto puede ostentar el Marcado CE y utilizarse de acuerdo al uso previsto, este
puede poner en peligro la seguridad y salud de las personas, animales o bienes, por lo
que en consecuencia dichos Estados deben adoptar las medidas necesarias tendentes a
restringir y prohibir la comercialización del producto o retirarlo del mercado.

En consecuencia, podemos decir que, las cláusulas de salvaguardia son un medio para:

a)

Invalidar la presunción de conformidad de un producto con respecto a los requisitos
esenciales de las directivas.

b)

Garantizar la vigilancia del mercado en el territorio de la U.E., ya que tiene como
resultado extender a toda la U.E. la decisión de un Estado miembro respecto a un
producto considerado como peligroso, avisando a través de la Comisión, al resto de
Estados miembro para que también adopten medidas en su territorio.

c)

Disponer la intervención de los Estados miembro y de la Comisión para vincular a las
demás partes interesadas (fabricantes; organismos notificados; organismos
encargados de la vigilancia del mercado; organizaciones de consumidores y usuarios;
agentes sociales; etc.)

2.1 CONDICIONES DE RECURSO A LAS CLÁUSULAS DE SALVAGUARDIA

Hay que tener en cuenta que, en primer lugar existen dos condiciones previas (para que
pueda recurrirse) a las cláusulas de salvaguardia, a saber:

a)

El producto lleva el Marcado CE colocado debida o indebidamente.

b)

El producto se utiliza o está en condiciones de utilizarse de acuerdo a lo establecido
en la directiva correspondiente.

¿Esto que quiere decir?. Quiere decir que las cláusulas de salvaguardia se aplican
únicamente a los productos que ostenten el Marcado CE, ya que es obvio, que aquellos
productos que no ostenten dicho marcado pero que sin embargo debieran llevarlo, está
prohibida su comercialización y los Estados miembro han de intervenirlos directamente sin
recurrir a cláusulas de salvaguardia alguna.

Para recurrir a las cláusulas de salvaguardia es necesario cumplir dos condiciones, estas
son:

a)

Redacción de un atestado por el Estado miembro, bien a través de la Autoridad
nacional competente; de los Organismos encargados de la vigilancia del
mercado o de una tercera parte como pueda ser una organización de consumidores
IX.51

y/o usuarios, un agente social, etc.

Dicho atestado debe referirse a un hecho concreto, ser objetivo y basarse en hechos
verificables mediante ensayos, exámenes, etc. que constituyan prueba suficiente. No
debe referirse a un caso aislado, sino más bien a errores que sistemáticamente se
repiten, como por ejemplo: errores en el diseño y la fabricación de un producto.
NOTA -

Debe entenderse caso aislado como un producto único o de serie
reducida que, a priori, aunque cumple los requisitos necesarios de
recurrencia a las cláusulas de salvaguardia, el Estado miembro considera
que no es preciso dicha recurrencia por el carácter limitado de las
consecuencias expuestas en el atestado.

En el atestado debe igualmente tenerse en cuenta no solamente el procedimiento de
evaluación de la conformidad del fabricante, sino que además debe evaluarse el
alcance de la falta de conformidad en lo que respecta al usuario del producto.

b)

La puesta en peligro por parte de un producto de la salud, seguridad de las
personas, animales o bienes.

La evaluación de dicho peligro es competencia exclusiva de los Estados miembro, los
cuales tienen la responsabilidad de evaluar cuando un peligro más o menos
previsible puede tener graves consecuencias. Ahora bien, el problema más delicado
que surge para los Estados miembro al recurrir a las cláusulas de salvaguardia,
radica por un lado, del laxismo que provocaría la materialización del peligro con el
consiguiente perjuicio para usuarios y consumidores, y por otro, el exceso de celo
que perturbaría el mercado sin fundamento real y perjudicaría en especial a los
fabricantes.

2.2 APLICACIÓN DE LAS CLÁUSULAS DE SALVAGUARDIA

Desde el momento en que un Estado miembro recurre a las cláusulas de salvaguardia,
debe adoptar las medidas administrativas pertinentes para; restringir o prohibir la
comercialización de un producto y/u ordenar su retirada del mercado. Estas medidas
administrativas tomadas de pleno derecho por el Estado miembro en cuestión, no
precisan autorización previa ya que responden a razones de urgencia. Su materialización
corresponde a los Organismos competentes en materia de vigilancia del mercado y se
extenderán a todo el territorio de dicho Estado miembro, a fin de evitar que el peligro se
materialice, perpetue o agrave.

No obstante lo anterior, las cláusulas de salvaguardia tienen como objetivo principal su
aplicación en todo el territorio de la U.E., por lo que la Comisión considera que las
medidas adoptadas a nivel nacional tienen una aplicación cautelar y deben tener como
IX.52

efecto la eliminación de la falta de conformidad.

El Estado miembro que recurra a las cláusulas de salvaguardia debe informar a la
Comisión lo antes posible de las medidas que ha tomado, indicando de forma clara las
razones que justifican su decisión de recurrencia, la cual se ha de basar en argumentos
sólidos a fin de reducir el plazo de tramitación del expediente en la Comisión.

El Estado miembro se dirigirá oficialmente a la Comisión, mediante escrito dirigido a su
Secretaría Central con copia al servicio de la Comisión que se encarga de la gestión de la
directiva correspondiente. La justificación de la decisión adoptada al recurrir a las
cláusulas de salvaguardia se puede basar fundamentalmente en;

a)

El incumplimiento de los requisitos esenciales cuando el producto no se ajusta las
normas incluidas en la directiva correspondiente.

b)

Una aplicación incorrecta de las normas.

c)

Un vacío existente en las normas.

aunque puede completarse o precisarse para exponer más claramente las razones de la
recurrencia a las cláusulas de salvaguardia, siempre que exista una relación directa con
las condiciones de recurso indicadas en el apartado 2.1 anterior.

2.3 GESTIÓN DE LAS CLÁUSULAS DE SALVAGUARDIA

Es obvio que la gestión de las cláusulas de salvaguardia corresponde a nivel nacional a
los Estados miembro y a nivel Comunitario a la Comisión a fin de que se aplique lo antes
posible en todo el territorio de la U.E.. Para ello, la Comisión consultará a todas las partes
implicadas, al objeto de que una vez informadas estas, los servicios de la Comisión
encargados de gestionar la directiva en cuestión contacten con:

a)

El Estado miembro que ha recurrido a la cláusula de salvaguardia, y la ha aplicado y
por supuesto a los Organismos de vigilancia del mercado que están implicados en la
puesta en marcha del procedimiento.

b)

Los restantes Estados miembros afectados directamente por la cláusula de
salvaguardia interpuesta.

c)

El(los) fabricante(s); el(los) Organismo(s) Notificado(s) (u otros organismos terceros)
que hayan intervenidos en el procedimiento de evaluación de la conformidad.

Si estas primeras consultas no son satisfactorias, o si hay dudas sobre el procedimiento
IX.53

de recurso a las cláusulas de salvaguardia, la Comisión con carácter excepcional,
podrá consultar a otros organismos, entidades o expertos que le ofrezcan garantías de
competencia y neutralidad al objeto de que faciliten la información complementaria precisa
y directamente relacionada con el problema en cuestión.

Una vez realizadas dichas consultas, la Comisión redactará en el plazo más breve posible,
un atestado sobre la justificación o no de las medidas adoptadas por el Estado miembro
que haya recurrido a las cláusulas de salvaguardia.

Si las medidas adoptadas por el Estado miembro se consideran justificadas para la
Comisión. Esta procederá de la siguiente manera:
a)

Informa al Estado miembro que ha interpuesto el recurso y al resto de Estados
miembro para invitarles a que adopten medidas equivalentes de protección.

b)

Mediante fax, se comunica la decisión al Estado miembro, sin perjuicio de las
explicaciones complementarias precisas a través del Comité de Seguimiento de la
Directiva 83/189/CEE, (cuando se trata de un problema relacionado con las normas),
o de los Comités Sectoriales de Seguimiento previstos en algunas directivas de
nuevo enfoque.

La decisión de la Comisión dirigida al Estado miembro en cuestión tendrá un efecto
de confirmación, refuerzo o en su caso de modificación a cargo del Estado miembro
de las medidas inmediatas que haya adoptado.

Ahora bien, si por el contrario la Comisión no considera justificadas la medidas adoptadas
por el Estado miembro que haya recurrido a las cláusulas de salvaguardia, Esta procederá
de la siguiente manera:

a)

Solicitará del Estado miembro que suprima las medidas y adopte inmediatamente las
disposiciones necesarias para que los productos de que se trate vuelvan a circular
libremente en su territorio.

b)

Comunicará a los restantes Estados miembro su decisión al respecto, al objeto de
que Estos adopten también las medidas de restricción, prohibición o retirada del
mercado de los productos en cuestión, a fin de que dichas medidas tengan el mismo
efecto en la U.E..

c)

Iniciará el proceso sancionador previsto en el Artículo 169 del Tratado si el Estado
miembro no se atiene a la decisión de la Comisión.

2.4 CONSECUENCIAS DE LA APLICACIÓN DE LAS CLÁUSULAS DE SALVAGUARDIA
IX.54

Anteriormente hemos indicado que un producto que lleve el Marcado CE debe ser
conforme con los requisitos esenciales de las directivas y que una falta de conformidad
implica sanciones a los fabricantes, mandatarios o importadores de dicho producto, de
acuerdo a las legislaciones nacionales. Pero no obstante, la Comisión considera que
igualmente debe garantizar también sean respetados los derechos de aquellos cuando se
demuestra que determinadas Autoridades Públicas han cometido abusos al aplicar las
cláusulas de salvaguardia.

Ahora bien, si la falta de conformidad es debido a que la norma armonizada no cumple el
requisito esencial, la Comisión, teniendo en cuenta el dictamen del Comité de
Seguimiento de la Directiva 83/189/CEE, notificará a los Estados miembro si dicha norma
debe o no retirarse de las publicaciones relativas a la directiva en cuestión teniendo en
cuenta todas las implicaciones posibles e informará de ello al Organismo Europeo de
Normalización correspondiente y, en su caso dispondrá de un nuevo mandato de
normalización. Este caso, es un caso típico en el que la cláusula de salvaguardia está
debidamente justificada, y en consecuencia todos los productos que cumplan esta norma
deben retirarse del mercado.

Por todo lo expuesto, la aplicación de las cláusulas de salvaguardia deben situarse en el
contexto más amplio posible de la vigilancia del mercado, teniendo en cuenta
especialmente la aplicación de procedimientos urgentes de información establecidos por
la Decisión del Consejo 89/45/CEE de fecha 1988-12-21 (DOCE L 17 del 1989-01-21) y
las disposiciones de la directiva sobre seguridad general de los productos.

IX.55

Figura 3

PUNTO DE
PARTIDA

- Las fases de la vida de la máquina (Fabricación, Transporte, Utilización,
Deguace).
- Los límites de la máquina (Límites de utilización, límites en el espacio,
límites en el tiempo).
- La gama completa de usos previsibles (industrial, doméstico, sexo del
usuario, discapacidades.
- La formación del usuario (Personal entrenado, aprendices, público en
general).
- La exposición de otras personas a los fenómenos peligrosos de la máquina
(razonablemente previsible).

DETERMINACIÓN
DE LOS LÍMITES
DE LA MÁQUINA

IDENTIFICACIÓN
DE LOS
FENÓMENOS
PELIGROSOS

- Peligros: Mecánico/ eléctrico/ térmico.
- Peligros producidos: Por el ruido y las vibraciones/ por las radiaciones/
por materiales y sustancias/ por no respetar los principios ergonómicos.
- Combinación de peligros.

ANÁLISIS DEL
RIESGO

EVALUACIÓN
DEL RIESGO

- La gravedad (Importancia del posible daño)
- La probabilidad de que ocurra el daño:
- Frecuencia y duración de la exposición
- Probabilidad de que ocurra un fenómeno peligroso
- Posibilidad de evitar o de limitar el daño

ESTIMACIÓN DEL
RIESGO

VALORACIÓN
DE RIESGOS

ES LA
MÁQUINA
SEGURA
NO
REDUCCIÓN DEL
RIESGO

SÍ

FÍN

IX.56

- Consecución de los objetivos de reducción de riesgos:
- Eliminación del fenómeno peligroso
- Adecuación de la protección elegida
- Información suficiente sobre el uso
- Procedimientos de trabajo para la
utilización coherente
-…
- Comparación de riesgos
- La máquina similar es segura
- La utilización y técnicas empleadas son
comparables
- Las condiciones de utilización son
comparables
- Los objetivos técnicos son comparables

Salud y Seguridad Laboral en ambientes térmicos

Francisco Vighi Arroyo
Catedrático Emérito de Termotecnia
ETSII-UPM

INDICE
1. Influencia del ambiente térmico en el trabajo. Introducción
2. Comportamiento del organismo desde un punto de vista térmico
3. Concepto de tensión térmica. Evaluación de los problemas termofisiológicos
4. Medidas correctoras
5. Normas y Reglamentos que regulan los procesos térmicos según la seguridad
Bibliografía

1
4
9
26
34
36

1.

Influencia del ambiente térmico en el trabajo. Introducción

Los ambientes térmicos requieren un estudio, conocimiento y adecuado tratamiento
desde la perspectiva en el campo de la Seguridad Industrial, debido a los efectos que
altas o bajas temperaturas y la aportación incontrolada de calor pueden provocar en el
individuo y en su actividad laboral, dando lugar a riesgos profesionales.
La influencia de ambientes con temperaturas alejadas de las habituales en los locales
de trabajo, se aprecia en los índices de productividad, y en la tasa de siniestros y, especialmente, en las consecuencias sobre la salud de las personas.
Su cuantificación en general y en especial para una actividad concreta son difíciles de
definir y se basan generalmente en evaluaciones teóricas o de laboratorio, además de
estadísticas y datos experimentales, deduciéndose una relación directa o causal entre
la temperatura y los efectos producidos.
Está demostrado que a temperaturas elevadas hay una disminución de la atención y
del estado de conciencia y, como consecuencia, una alteración en la efectividad y en
la seguridad de la operación. Como ejemplo experimental la Figura 1 corresponde a
estudios realizados por Belding relativos a la influencia de la temperatura en la siniestralidad en una acería, donde la curva inferior se refiere a temperaturas en ºC y la superior a accidentes por millón de horas hombre trabajadas.

Fig. 1 Relación entre frecuencia de accidentes y clima ambiental en un acería.
En la figura 2 se recogen las experiencias de Theodor-Hettinger, sobre variaciones del
rendimiento a causa del calor.

X.1

ZONA PERDIDA
RENDIMIENTO

Fig. 2 Variación del rendimiento a causa del calor
En la Tabla I muestra la relación entre diversos tipos de trastornos y la temperatura de
trabajo, siguiendo la pauta de estudio establecida por Grandjean, para una humedad
relativa constante. Se aprecia como de los primeros síntomas meramente psíquicos
como es la pérdida o dificulta de concentración, a medida que la temperatura aumenta
se pasa a trastornos psicofisiológicos y puramente fisiológicos tales como la sobrecarga del sistema cardiovascular.

X.2

Correlación entre rendimiento y aumento de temperatura ambiental según
Grandjean

20 ºC

Tª confortable

Capacidad rendimiento plena

Malestar

Trastornos Psíquicos

Irritabilidad
Dificultad de concentración
Disminución rendimiento intelectual
Aumento fallos en trabajo

Trastornos Psicofisiológicos

Dismu. rend. trabajos de destreza
Mayor nº accidentes
Disminu. rend. trabajos pesados

Trastornos Fisiológicos

Perturbación metab. hidro-salino
Sobrecarga sist. cardiovascular.
Fuerte fatiga, riesgo de agotamiento
35-40 ºC Límite de la máxima temperatura tolerable
TABLA I

X.3

2. Comportamiento del organismo desde un punto de vista térmico
El ser humano mantiene un equilibrio térmico a través de mecanismos reguladores
internos que permiten conservar su temperatura basal en 37 ºC con pequeñas variaciones, de 0,5 ºC alrededor de este valor, según los individuos. Las alteraciones a esta
temperatura provocan trastornos de tipo fisiológico que, mientras no alcance límites
superiores a 39 ºC o inferiores a 34 ºC, no implican trastornos graves a la salud de la
persona. La temperatura media de la superficie del cuerpo humano se determina aproximadamente t = 37,5 - 0,032 Q/S
siendo Q la producción interna de calor y S la superficie en metros cuadrados de la
persona. La Tabla I indica las condiciones de confortabilidad y los trastornos producidos según la temperatura.
El mecanismo de termorregulación del organismo tiene como finalidad esencial el
mantenimiento de la temperatura interna constante. En consecuencia en un balance
térmico los calores generados internamente debe equilibrarse con el calor transmitido
al exterior según la ecuación:
M - Ed - Es - Ev - L = R + C = K
que se puede simplifica:
M-E-L=R+C=K
donde: M es la producción metabólica de calor o generación interna de calor.
E es la pérdida de vapor de agua a través de la superficie de la piel por evaporación o
difusión.
R es el calor eliminado por radiación, que será función de la temperatura de la superficie del cuerpo humano y de las temperaturas de las diversas superficies del entorno
que le rodea y se determina en función de las leyes de la radiación (Stefan Bolzman).
C es el calor eliminado por convección en la superficie exterior, más el que pueda producirse por conducción, y L la pérdida de calor sensible en la respiración.
La cantidad de calor eliminado por evaporación, cuyo valor máximo puede estimarse
en un litro por hora, con un límite a lo largo de la jornada laboral de unos cuatro litros
se puede conocer por la ecuación
E = k2 x Vm (Pp -pa) W
donde E es el calor eliminado por unidad de tiempo.
k2 es un coeficiente a ajustar experimentalmente
V es la velocidad del aire del entorno
W es la superficie de piel humedecida
y Pa y Pp son las presiones de vapor de agua a temperatura del aire y de la piel.
m coeficiente cuyo valor varía entre 0,37 y 0,63 según autores.

X.4

La temperatura media del cuerpo humano se puede determinar por:
tm = (I-K) tsk + ktre
tre = temperatura interna
tsk = temperatura piel
K ∼ 0,8 / 0,9
El calor del metabolismo engloba los efectos producidos internamente en el cuerpo
humano como consecuencia de reacciones químicas como la digestión, y trabajos
mecánicos, respiración, circulación de la sangre, movimientos, esfuerzos y demás actividades, en función del tipo de trabajo.
M = 71.3 P3/4 [1 + 0,004 (30-B) + 0,01 (S-43,4)]
y su valor en reposo resulta aproximadamente 75 kcal/hora.
En la Tabla I se dan los cálculos de la carga térmica metabólica en diferentes actividades y los valores permisibles de exposición al calor. Los factores del balance térmico
anterior son función de una serie de parámetros como se expresa en la Tabla II.
Según las condiciones ambientales y corporales el valor de los factores será distinto.
El metabolismo será siempre positivo, en tanto que es una producción interna de calor.
La evaporación representará siempre un factor negativo, en tanto que significa una
pérdida de calor desde el cuerpo. La convección será positiva o negativa según las
condiciones ambientales del aire. Así mismo la radiación tendrá un efecto positivo o
negativo según las temperaturas de las superficies del entorno.

X.5

Cálculo de la carga térmica metabólica y consumo metabólico medio de diferentes actividades, según datos de American Conference of Governmental Industrial Hygienists.
Valoración de la carga de trabajo
Valores medios de la carga térmica metabólica durante la realización de distintas actividades
A.

Postura y movimientos corporales
Sentado
De pié
Andando
subida de una pendiente andando

Kcal/minuto
0,3
0,6
2,0 - 3,0
añadir 0,8
por metro de subida

B.

Tipo de trabajo

Media

Rango

Kcal/minuto
0,4
0,9
1,0
1,7
1,5
2,5
3,5
5,0
7,0
9,0

Kcal/minuto

Trabajo manual
Trabajo con un brazo
Trabajo con los dos brazos
Trabajo con el cuerpo

ligero
pesado
ligero
pesado
ligero
pesado
ligero
moderado
pesado
muy pesado

AMERICAN CONFERENCE OF GOVERNMENTAL INDUSTRIAL HYGIENISTS
TABLA II

X.6

0,2 - 1,2
0,7 - 2,5
1,0 - 3,5

2,5 - 15,0

Las variaciones de los parámetros modifican el balance térmico y la temperatura interna del cuerpo humano. La regulación de esta temperatura mediante mecanismos de
retroalimentación nerviosos es función del hipotálamo, determinando la identificación
de la temperatura y modificando la producción o las pérdidas de calor cuyos efectos de
respuesta, sudoración, flujo sanguíneo periférico, etc. ajustan las condiciones de la piel
(y sus poros) para aumentar o disminuir la superficie de transmisión y la sudoración.
En la figura 3 se representa el mecanismo del sistema de termorregulación.

Fig. 3 Mecanismo del sistema de termorregulación. Fuente: AUBERTIN-MG-INRS

EFECTOS DE
ORGANISMO

LAS

TEMPERATURAS

ALTAS

SOBRE

EL

*

SE CALIENTA (HIPERTERMIA)

*

VASODILATACIÓN

*

ACTIVACIÓN DE LAS GLÁNDULAS SUDORÍPARAS

*

AUMENTO DE LA CIRCULACIÓN PERIFÉRICA

*

CAMBIO ELECTROLÍTICO DEL SUDOR: PÉRDIDA DE
NaCI

X.7

CONSECUENCIAS DE LA HIPERTERMIA
TRASTORNOS PSÍQUICOS
DESHIDRATACIÓN Y DESALINIZACIÓN
HIPERPIREXIA (GOLPE DE CALOR)

EFECTOS DE
ORGANISMO

LAS

TEMPERATURAS

BAJAS

SOBRE

EL

*

SE ENFRÍA (HIPOTERMIA)

*

VASO CONSTRICCIÓN SANGUÍNEA

*

CIERRE DE LAS GLÁNDULAS SUDORÍPARAS

*

DISMINUCIÓN CIRCULACIÓN PERIFÉRICA

*

AUTOFAGIA DE GRASAS

*

ENCOGIMIENTO

*

MUERTE A TEMP. INTERIOR INFERIOR A 28 ºC POR
PARO CARDIACO

CONSECUENCIAS DE LA HIPOTERMIA
MALESTAR GENERAL
DISMINUCIÓN DE LA DESTREZA MANUAL
COMPORTAMIENTO EXTRAVAGANTE (FALTA DE RIEGO
AL CEREBRO)
CONGELACIÓN DE LOS MIEMBROS.

X.8

3.
Concepto de Tensión Térmica. Evaluación de los problemas termofisiológicos
Se define como tensión térmica el estado fisiológico, provocado por un intercambio
anómalo de calor entre el cuerpo humano y el ambiente.
Aparece debido al factor físico ambiental o al esfuerzo del trabajo que, al no poderse
mantener en equilibrio, crea unas condiciones fisiológicas inadecuadas y se produce la
tensión psíquica térmica con el riesgo consiguiente.
En la Tabla III se da una evaluación de Belding y Hatch para varios tipos de estrés
térmico.
SIGNIFICADO DE LOS VALORES DEL ÍNDICE DE ESTRÉS TÉRMICO IST
I.T.T.

Implicaciones fisiológicas e higiénicas por exposiciones de 8
horas a varios tipos de estrés térmico

-20, -10

Sobrecarga al frío tipo suave. Se produce esta situación cuando se
está recuperando una persona de una exposición al calor.
No hay sobrecarga térmica alguna.
Sobrecarga térmica que oscila entre suave y moderado. Se pueden esperar cierta disminución del rendimiento cuando se efectúen
trabajos intelectuales o exija estar despierto y alerta. Cuando se
efectúen trabajos pesados se observará poca disminución en el
rendimiento, a menos que no sea importante la habilidad del individuo para efectuar el trabajo.
Fuerte sobrecarga térmica, puede amenazar la salud, a menos que
las personas bajo esta sobrecarga sean lo suficientemente fuertes
físicamente. Será necesario un período de tiempo de recuperación
para aquellos individuos no aclimatados. Se deberá hacer una selección médica personal, ya que no pueden soportar estas condiciones los individuos que padecen trastornos cardiovasculares o
respiratorios o dermatosis crónica. Estas condiciones de trabajo no
son adecuadas tampoco para realizar un trabajo mental continuado.
Sobrecarga térmica extremo. Sólo un pequeño % de personas podrán pasar esta prueba. Se deberá seleccionar al personal por:
examen médico; prueba en el trabajo tras el período de aclimatación.
Deberán tomarse las precauciones para proveerlos de sal y agua
en las cantidades en las cantidades adecuadas. El mejorar las
condiciones de trabajo por el medio más adecuado será altamente
notado, y puede esperarse una disminución de riesgos contra la
salud, mientras aumenta el rendimiento en el trabajo. Una ligera
indisposición que, en otros trabajos, sería insuficiente para afectar
el rendimiento en este tipo de trabajo, basta para descalificar al
obrero para continuar su puesto.
Sobrecarga máximo, a tolerar diariamente por hombres, jóvenes,
físicamente fuertes y totalmente aclimatados.

0
10, 20, 30

40, 50, 60

70, 80, 90

100

TABLA III
Índice de tensión térmica IST (ITT) es la relación entre la cantidad de energía en forma
de calor que se necesita eliminar en unas condiciones ambientales dadas y la energía

X.9

máxima que es posible eliminar a través de la evaporación en esas condiciones. Se
produce acumulación con sus consecuencias si es necesario eliminar más energía
E reg
IST =
: Evaporación requerida = Metabolismo ? Energía Radiante ? Energía
E max
Trasmitida.
Las variables que influyen son el metabolismo total, basal y producido por el trabajo, y
las condiciones del entorno, principalmente temperatura humedad velocidad del aire y
calidad del mismo, insolación etc.
Debe además tenerse en cuenta que la ecuación de equilibrio entre ganancias y pérdidas térmica no siempre es adecuada para valorar la tensión térmica, ya que la descompensación de uno de los factores en medida notable, aunque se siga manteniendo
el equilibrio, puede por si mismo crear estado de tensión con sus consecuencias de
riesgo.
En este aspecto además del balance térmico en sí, deben tenerse en cuenta el control
entre ciertos límites de la temperatura de la piel y de la cantidad de vapor de agua
perdida por exudación. Franger demuestra que estos dos parámetros juegan un papel
importante en la confortabilidad y tienen normalmente una dependencia lineal con el
tipo y el rendimiento del trabajo. Establece en el caso de confort tres parámetros o
variables más a considerar:
a) Influencia del vestido. Su resistencia térmica se mide por unidad “clo” que equivale
a una resistencia de 0,18 m2h0C/kcal y varía para 0 en una persona desnuda a 1.5
en vestidos pesados (uniformes).
b) Influencia del tipo de trabajo con su repercusión en la carga térmica metabólica.
c) Las características del ambiente donde se desarrolla la actividad.
Basado en la actividad en cuestión, se fijan unos diagramas de confort, por ejemplo
para carga térmica sedentaria (105 W) y elevada (310 W).
Dada la dificultad de evaluar la confortabilidad, Franger propone el concepto IVM: Índice de Valoración Media, que determina un grado de confort medio según una escala
numérica de sensaciones:
- 3: muy frío
- 2: frío
- 1= ligeramente frío
0 = neutro o confortable
1 = ligeramente caluroso
2 = caluroso
3 = muy caluroso
Los efectos de la inconfortabilidad como consecuencia del calor pueden establecerse
en tres niveles:
1) Psicológicos
2) Psicofísiológicos
3) Patológicos
Se define un posible diagrama de efectos psico y fisiológicos en la figura 4:

X.10

Malestar psicológico
desórdenes psicofisiológicos
Inadaptación
Tensión
térmica

Aumenta T.
del cuerpo

Aumenta la
circulación

Aumenta la pérdida
de calor por C y R

aumenta sudorización

Sud
or

pérdida de sal.

calambres
térmicos

pérdida de agua

deshidratación

fatiga glándulas
sudoríparas

se
reduce
sudorización

malestar
fisiológico

Inadaptación a perder calor

Inadaptación a perder calor

El calor ganado
excede la capacidad de pérdida

Inadaptación a perder calor
Inadaptación a perder calor

Fig. 4 Diagrama de efectos psicofisiológicos
Las consecuencias son variables según van apareciendo sucesivamente las alteraciones y sus efectos en la salud, cuando llegan a nivel patológico.
Los métodos de evaluación del ambiente térmico se pueden clasificar en tres grupos:
1) Fisiológicos basados en la experiencia de respuestas humanas a condiciones humanas ambientales, así como de ocupación.
2) Instrumentales que se basan en estudios sobre colectividades y pretenden determinar un modelo o índice que responda a los parámetros ambientales, caracterizando respuestas que podríamos llamar de hombre tipo.
3) Otros métodos que se basan en evaluar el ambiente térmico para casos concretos
y lugares específicos mediante la medición exacta de parámetros ambientales.
Métodos Fisiológicos
Los métodos fisiológicos se suelen basar en la determinación del índice de temperatura efectiva.
Se denomina temperatura efectiva a aquélla que marcaría un termómetro seco en un
ambiente saturado y donde la velocidad del aire fuese nula, con una sensación de
confort semejante a otros ambientes a temperaturas y humedades relativas distintas,
así como diferentes velocidades del aire en su entorno, considerando que las paredes
y suelo del recinto están a la misma temperatura del aire.

X.11

Es un índice propuesto por la American Society of Heating, Refrigeration and Ventilating Engineering (ASHRAE). Se puede decir que las diversas condiciones ambientales
que tienen un efecto fisiológico semejante tendrán la misma temperatura efectiva. En
el diagrama de la Figura 5 se puede definir la temperatura efectiva de cualquier estado
ambiente.

Fig. 5 Diagrama de temperatura efectiva
Este gráfico se complementa con un diagrama de aire húmedo diagrama de Temperatura seca - Temperatura de rocío o humedad específica (ASHRAE) donde cualquier
estado del aire ambiental viene definido por un punto en función de la temperatura
seca, humedad específica, humedad relativa, entalpía y demás parámetros del aire en
esas condiciones (Fig. 6).

X.12

El diagrama de aire húmedo permite en función de la carga de calor sensible y latente
del local, establecer las condiciones de tratamiento de aire adecuado.
Los inconvenientes del índice de temperatura efectiva es que no contempla el factor
metabolismo ni valora las condiciones de radiación.

Fig. 6 Diagrama psicrométrico
Índice de temperatura efectiva corregida
De ahí que exista otro método denominado Índice de Temperatura Efectiva Corregida. En el índice de temperatura efectiva no se considera el intercambio de calor por
radiación con el entorno, dado que las temperaturas de la superficie del medio am-

X.13

biente se consideran semejantes a las del cuerpo humano y, por tanto, no hay intercambio neto por radiación.
Estas situaciones no son frecuentes en procesos industriales donde existen focos radiantes a mayor temperatura, como estufas, hornos y otro tipo de focos de alta temperatura, o bien equipos frigoríficos, a menor temperatura del ambiente y consecuentemente de la superficie del cuerpo, y en la práctica la temperatura efectiva no es un
índice corrector del confort.
Se emplea en estos casos el índice de temperatura efectiva corregida haciendo intervenir la temperatura radiante media, sustituyendo la temperatura seca en la determinación de la temperatura efectiva por la temperatura de globo.
La temperatura de globo es la temperatura estabilizada que marcaría un termómetro
introducido en una esfera de cobre hueca de 15 cm. de diámetro pintada exteriormente
de negro, midiendo la temperatura radiante media del entorno.
La temperatura radiante media viene dada por:
T4R = T4G + 0,103.109.v1/2 (TG - TS)
donde v es la velocidad del aire. TG la temperatura de globo y TS la temperatura seca.
En el diagrama de aire húmedo, que se representa a continuación, se determina el
área de las zonas de confort tanto en verano como en invierno, marcando las condiciones de sensación en cada punto del diagrama.

X.14

Fig. 7 Zona de confort
En la Figura 7 se determinan las condiciones de satisfacción en función de ambos índices.
La Tabla IV, definida por ASHRAE, da una relación entre temperatura efectiva, sensación térmica y estado de salud.

X.15

Relación entre la nueva temperatura efectiva ET*, sensación térmica y estado de salud.
Reproducida por autorización de ASHRAE Handbook & Product directory, 1977, Fundamentals Volumen
ETF*
ºC

Sensaciones térmicas

Reacciones fisiológicas

Estado de Salud

Límite tolerable

Calentamiento del cuerpo
Imposibilidad de regulación

Colapso circulatorio

Mucho calor Graves molestias

Esfuerzo creciente debido a la
sudoración y a la circulación
sanguínea

Creciente período de golpes de calor. Fastidios cardiovasculares.

40

35

30

Calor
Bastante calor

Calor ligero
25
Neutro - Confort

20

15

10

Ligeramente fresco

Fresco - Leves molestias
Frío

Regulación normal asegurada por el sudor y por el sistema vasomotor
Regulación asegurada del sistema vasomotor
Aumento de la pérdida de calor por radiación y convección
Necesidad de más abrigo o de movimiento
Vasoconstricciones en las manos y en
los pies

Escalofríos

I

Normal

Crecientes fastidios por sequedad de las
mucosas y de la piel
Dolores musculares
Molestias en la circulación
periférica

P.O. Franger “Thermal Confort Conditions, a new and rational basis for the heating and air conditioning technology” Danfoss News 1/72. Para una más
amplia información se consulta “P.O. Fanger, Thermal Confort Analisys and Applications of Environmental Engineering” Teknisk Vorlag. Compenhagen, 1970
reeditada por Mc Graw-Hill, 1973.
TABLA IV

X.16

Existe otro índice denominado PMV-PPD (voto previsto y porcentaje previsto de insatisfacción), que se basan en la determinación de 6 parámetros a partir de los cuales se
obtiene el índice. Estos parámetros son la velocidad del aire, la temperatura radiante
media, la temperatura del aire, la presión de vapor, el ritmo metabólico de la persona y
la influencia del vestido. Hay medidores de confort térmico que determinan los valores
de PMD y PPD. Si estos dos factores cumplen la ecuación de confort, se puede considerar que las condiciones son confortables.
En la Figura 8 se determinan las condiciones de satisfacción en función de ambos índices.

Fig. 8 Utilización del índice PMV-PPD, para determinación de condición de confort. Según Franger

X.17

De las seis variantes citadas, las cuatro últimas representan las condiciones climáticas
ambientales, que en función de la actividad desarrollada y de la ropa que viste la persona, pueden fijar las condiciones para conseguir un confort óptimo.
Producción de calor del cuerpo humano para diversos niveles de actividad (Reproducida de ASHRAE Hand book & Product Directory 1977, Fundamentals Volumen)

Actividad
En reposo
− Durmiendo ......................
− Tendido ..........................
− Sentado inactivo ............
− En pies, relajado ............
Caminando por llano km/h
− Andando despacio 3,2
− Andando normal 4,8
− Andando rápido 6,4
Ocupaciones varias
− Horno de pan .................
− Cervecería .....................
− Carpintería .....................
• Sierra de mesa ............
• Sierra de mano ............
• Cepillo de mano ...........
Fundición
− Martillo neumático ..........
− Conducción de hornos ...
Garaje ..................................
Trabajos de laboratorios .......
Trabajo de taller
− Ligero (p.e. ind. electr.) ..
− Pesado (p.e. acerería .....

1

Metabolismo
(met)(1)
0,7
0,8
1,0
1,2

2,0
2,6
3,8
1,4 ÷ 2,0
1,2 ÷ 2,4
1,8 ÷ 2,2
4,0 ÷ 4,8
5,6 ÷ 6,4
3,0 ÷ 3,4
5,0 ÷ 7,0
2,2 ÷ 3,0
1,4 ÷ 1,8
2,0 ÷ 2,4
3,5 ÷ 4,5

Actividad
Dependiente en mostrador ...
Profesor ...............................
Relojero ................................
Conductor de vehículo
− automóvil ........................
− motocicleta .....................
− autocarro ........................
− vuelo normal ...................
− aterrizaje instrumental .....
− combate aéreo ................

Metabolismo
(met)
2,0
1,6
1,1
1,5
2,0
3,2
1,4
1,8
2,4

Trabajos domésticos, compras
− Limpiezas .......................
− Cocinar ...........................
− Lavar planchar ...............
− Hacer compras ................

2,0 ÷ 3,4
1,6 ÷ 2,0
2,0 ÷ 3,6
1,4 ÷ 1,8

Trabajos de oficina
− Mecanografía ..................
− Genérico .........................
− Diseño ............................

1,2 ÷ 1,4
1,1 ÷ 1,3
1,1 ÷ 1,3

Distracciones
− Gimnasia ........................
− Baile ...............................
− Tenis, individual ..............
− Baloncesto ......................
− Lucha ..............................
− Golf .................................

3,0 ÷ 4,0
2,4 ÷ 4,4
3,6 ÷ 4,6
5,0 ÷ 7,6
7,0 ÷ 8,7
1,4 ÷ 2,6

1 met = 50 kcal/m3h = 58,2 W/m2

TABLA V

X.18

ALGUNOS TIPOS DE TRABAJO CLASIFICADOS DE ACUERDO CON EL NIVEL DE
CARGA DE TRABAJO*
Nivel

Carga de Trabajo

Gasto energético

1

Descanso

100 Kcal/h (o menos).

2

Ligero: Sentado: trabajos manuales ligeros 101 - 200 Kcal/h
(escribir, mecanografiar, coser); trabajo con
manos y brazos (pequeñas herramientas ,
inspección montaje de materiales ligeros);
trabajo con brazos y piernas (conducir en
condiciones normales, funcionar mandos de
pie).
De pie: (prensa taladradora, pequeñas piezas; fresadora, pequeñas piezas; devanado
de pequeño inducido; fabricación con pequeñas herramientas eléctricas; paseos
(hasta 3 kph).

3

Moderado: trabajos con brazos y manos 201 - 300 Kcal/h
(clavar, archivar); trabajos con brazos y piernas (manejar furgonetas, tractores o equipos
de construcción fuera de la carretera); trabajos con brazos y tronco (martillo de aire,
montaje tractores, emplaste, manejo intermitente de materiales moderadamente pesados, desherbado, cava, escoger frutas o
verduras); empujar o tirar de carros o carretillas ligeros, andar 3-5 kph.

4

Pesado: trabajos pesados con el tronco y 301 - 400 Kcal/h
brazos; traslado de materiales pesados; paleado; martillar; aserrar; cincelar madera;
cortar cesped a mano; cavar; andar 6 kph;
empujar o tirar de carros cargados; colocar
cemento.

5

Muy pesado: actividad pesado a paso rápi- Más de 401 Kcal/h
do; trabajo con hacha; paleado pesado o
cavado pesado; subir escaleras de mano;
futing; correr, andar más de 6 kph; levantar
pesos de más de 44 libras, 10 veces/minuto.

(* Para una determinación exacta del gasto energético del trabajador en la tarea mediante la medición del consumo de oxígeno del hombre, ver AIHA 1971, Ergonomic
Guides J., 32: 560)
Fuente: Citado en el Informe de JERRY D. RAMSEY. Departament of Industrial Engineering. Texas Technical University. Lubbock. TX 79407. Año 1978. Publicado por la
American Industrial Higiene Association Journal.
TABLA VI

X.19

Métodos Instrumentales
En cuanto a los métodos instrumentales en ellos se busca un modelo físico con un
comportamiento similar a la sensación o comportamiento del individuo en unas condiciones de trabajo y de ambiente externo.
El método WBGT (Wet Bulb Globe Temperture) es el más utilizado por su sencillez y
fue desarrollado por Yaglun. Se miden en este caso:
La temperatura seca TS
La temperatura húmeda (aire estático) TH
La temperatura de Globo TG
Carga metabólica M
Se define un índice TLV (valor permisible promedio) para la sobrecarga térmica. Expresa un valor por debajo del cual, se puede estar expuesto repetidamente sin efecto
nocivo para la salud. Tabla VI.
La temperatura WBGT es la temperatura o valor ponderado de los valores de temperatura medidos mediante instrumentos con los cuales se define un índice rápido y poco
subjetivo, es decir depende de las mediciones de los instrumentos y no de las percepciones individuales. Tabla VII.
La fórmula que liga las variables anteriores para obtener el valor WBGT es:
Para exteriores con carga solar WBGT = 0,7 th + 0,2 TG + 0,1 TS
Para exteriores sin carga solar o interiores WBGT = 0,7 TH + 0,3 TG
Se establece que para valores de la WBGT de 30 ºC se debe reducir la actividad, y
que para valores superiores a 31 ºC se debe suspender la actividad.
Los valores de WBGT vienen corregidos según el tipo de actividad, las condiciones del
individuo, la carga metabólica y los regímenes de trabajo y descanso.
Los valores correspondientes están indicados en las Tablas siguientes.
También es interesante los gráficos sobre Índice de la tensión térmica y tiempo máximo de permanencia definidos en los diagramas de la Figura 9 y el gráfico siguiente
TLV PARA LA EXPOSICIÓN AL CALOR (VALORES EN ºC WBGT)
Tipo de Trabajo
Régimen de trabajo y descanso
Ligero

Moder.

Pesado

Trabajo continuo

30,0

26,7

25,0

75% trabajo y 25% descaso, cada hora

30,6

28,0

25,9

50% trabajo y 50% descaso, cada hora

31,4

29,4

27,9

25% trabajo y 75% descaso, cada hora

32,2

31,1

30,0

X.20

Fuente: American Conference of Governmental Industrial Hygienists. Serie Documentos. Colección Técnica Nº 010.10.12 (Traducción Española). 1976. Servicio Social de
Higiene y Seguridad del Trabajo.
TABLA VII
MODIFICACIÓN DEL WBGT
Factores

Modificación
del WBGT (ºC)

Una persona no aclimatada, no físicamente apta.

-2

Ante un incremento de la velocidad del aire: velocidad
superior a 300 fpm y temperatura del aire inferior a 35 ºC +2
ROPA:
−
−
−
−

+2
Pantalones cortos, semi-desnudo
ropa impermeable que interfiere la evaporación,
-2
chaqueta *
-4
Gabardinas
-5
Traje completo

Obesidad, o persona mayor

-1 a -2

Mujeres

-1

TABLA VIII

X.21

Fig. 9 Determinación dl índice de tensión térmica y del tiempo máximo de permanencia
Fuente: BELDING and HATCH. University of Pittsburgh. 1950. Traducción Española,
citado por José GUADIX. Higiene Industrial Básica. Sevilla.

X.22

VALORES PERMISIBLES DE EXPOSICIÓN AL CALOR

Fig. 10Valores permisibles de exposición al calor

X.23

Fig. 11TLVs de exposición permisible al calor para trabajadores aclimatados y
sin aclimatar

X.24

Los valores de WBGT vienen corregidos según el tipo de actividad, las condiciones del
individuo, la carga metabólica y los regímenes de trabajo y descanso, según se indica
en la Figura 12.

Fig. 12Sensaciones físicas en función de las variables térmicas del medio.

X.25

4. Medidas correctoras
A continuación se enumeran una serie de medidas correctoras, descritas en función
del término que los identifica:
agua potable: debe existir una fuente adecuada de agua potable cerca del lugar de
trabajo, y los trabajadores deben estar informados de la necesidad de ingerir agua con
frecuencia.
aclimatación: aquellos trabajadores nuevos o aquéllos recién incorporados (por baja o
vacaciones) o aquéllos que estén asignados a trabajos más ligeros, deben tener un
período de aclimatación previo antes de incorporarse definitivamente a pleno trabajo.
formación en primeros auxilios: en cada lugar de trabajo donde puedan darse casos
de sobrecarga térmica deben existir personas formadas en el reconocimiento y aplicación de primeros auxilios en enfermedades o síntomas derivadas del trabajo en ambiente de calor.
ventilación general: puede emplearse una ventilación general o localizada para reducir la temperatura en el lugar de trabajo.
ventilación por aspiración localizada: la ventilación por aspiración localizada, en
aquellos focos de alta producción de calor, ayudará a eliminar el calor latente y sensible del aire de trabajo.
enfriamiento localizado: el enfriamiento localizado del trabajador puede ser un medio
efectivo de proporcionar alivio al mismo ante una exposición al calor.
refrigeración del local: puede emplearse una refrigeración mecánica del local para
reducir la temperatura del aire suministrado y la temperatura del local de trabajo.
ventiladores individuales: los ventiladores personales aumentan la velocidad del aire
y la pérdida del calor por evaporación cuando la temperatura del aire es inferior a 35
ºC.
protección radiante: la protección radiante mediante pantallas reflexivas, mamparas,
delantales reflexivos, etc., interrumpirá la línea de intercambio térmico radiante.
aislamiento o sustitución: puede emplearse el aislamiento, nuevo emplazamiento,
nuevo diseño o sustitución de equipo y/o procesos para reducir la sobrecarga térmica
en el lugar de trabajo.
calor metabólico: puede reducirse el calor interno generado mediante ajustes en la
duración del período de trabajo, la frecuencia y duración de los intervalos de descanso, el ritmo del trabajo y la mecanización del trabajo.
ropa y aparatos de enfriamiento: los aparatos personales de refrigeración y/o ropa
protectora ayudarán a reducir la sobrecarga térmica cuando las posibilidades de aplicar medidas correctoras son limitadas.
temperatura máxima-mínima: cuando sea posible los trabajos deben programarse
para que se lleven a cabo en las horas de menos calor del turno laboral.
áreas de descanso: el empleo de áreas de descanso con aire acondicionado o más
frías reducirá la acumulación de calor por el trabajador.

X.26

autolimitación de la exposición: el trabajador puede limitar su exposición e interrumpir su trabajo si es necesario, basándose en síntomas de sobrecarga térmica.
reconocimientos médicos: aquellos trabajadores expuestos a calor extremo, deben
ser reconocidos por un médico antes de ser asignados a este tipo de trabajo; y sometidos a reconocimientos médicos periódicos a partir de su asignación.
vigilancia por un compañero: los trabajadores deben ser observados por un supervisor entrenado que pueda detectar a tiempo cualquier síntoma de sobrecarga térmica.
PROTECCIÓN CONTRA FUENTE EXTERIORES DE CALOR
RADIACIÓN

PROTECCIÓN DE PARTES OPACAS

*

AUMENTO COEFICIENTE DE REFLEXIÓN

*

AUMENTO COEF. DE CAMBIO EXTERIOR: RIESGO

*

AUMENTO RESISTENCIA PAREDES: AISLANTES

*

PROTECCIÓN DE PARTES TRANSPARENTES

*

ABSORCIÓN DEL FLUJO INCIDENTE EN CRISTALES
(AZUL).

TABLA IX

PROTECCIÓN CONTRA FUENTES INTERIORES DE CALOR
−

APANTALLAMIENTO

−

AISLAMIENTO DE LA FUENTE

−

EXTRACCIÓN LOCALIZADA

−

VENTILACIÓN

−

CENTRALIZAR REACTANCIAS

−

LUMINARIAS VENTILADAS Y MEJOR RENDIMIENTO
LUMÍNICO

VENTILACIÓN :

EFECTO

X.27

REFRIGERANTE

DE

LA

VELOCIDAD DEL AIRE
0 ºC → 0,1 m/s
8 ºC → 6,5 m/s
TABLA X
Control de los procesos térmicos
El control de la tensión térmica puede efectuarse actuando sobre la Fuente. el Medio o
el Individuo, bien separadamente o en su conjunto.
Los objetivos que se pretende son:
Reducir las aportaciones térmica procedentes de fuentes exteriores, como la radiación
solar o efectos de reverbero a otras superficies radiantes.
Controlar las condiciones del aire ambiente interior.
Medios de protección para reducir el metabolismo energético, limitar los tiempos de
exposición y mejorar las condiciones del individuo.
Actuación sobre la fuente
Se basa en medidas principalmente físicas.
Protección contra aportaciones de calor exteriores, actuando sobre tabiques, aumentando el coeficiente de reflexión y coeficiente de convección externo, aumentado así
mismo la resistencia térmica del tabique, creando cámaras de aire a techos y superficies de separación.
En el caso de tabiques o separaciones acristaladas, se colocarán persianas exteriores,
o ventanas dobles, y se estudiará la orientación de las mismas para reducir su efecto.
Protección contra aportaciones de calor interiores. Normalmente estas fuentes son de
origen radiante o convectivas. En las radiantes la protección más sencilla y eficaz es la
colocación de pantallas, que deberán tener coeficientes de reflexión altos en la cara
del foco caliente. Cuando los focos calientes son de tipo convectivo, la solución es la
extracción del aire caliente bien por chimeneas naturales o por extracción sobre la
fuente de calor.
Actuación sobre el medio
El trabamiento del aire interior mediante equipos de calefacción o refrigeración es la
solución más usual y adecuada.
Deberá calcularse la carga máxima en invierno y verano, teniendo en cuenta todos los
factores que puedan intervenir, y también la distribución interior y la situación del individuo, instalando los equipos de calefacción o refrigeración, adecuados a cada caso.
Considerando además de la carga térmica, las velocidades de aire interiores, la posible estatificación de temperatura, y los focos interiores de calor, así como las corrientes convectivas interiores.
En algunos casos, principalmente en las estaciones intermedias, Primavera y Otoño,
será suficiente con una ventilación adecuada. Deberá cuidarse la calidad del aire evitando la proliferación de organismos, especialmente en el acondicionamiento veranoinvierno con el mismo climatizador. También además de las velocidades de aire entorX.28

no al individuo, dentro de los límites de confort, así como las temperaturas de inyección del aire tratado, que pueda dar lugar a un rechazo fisiológico.
Actuación sobre el individuo
Además de las medidas anteriores, puede ser preciso tomar otras medidas entorno al
individuo como son:
−

la reducción del calor metabólico

−

la limitación de la duración de la exposición

−

establecimiento de un microclima alrededor del punto de trabajo

−

control fisiológico periódico.

Control personal. Cuando la carga térmica que recibe el individuo es superior a la
permitida, se produciría una elevación de la temperatura de la superficie de la piel, que
se contrarrestará con una vestimenta adecuada, que aísle al individuo del medio ambiente.
Esta ropa además debe cumplir una serie de condiciones como ser ininflamable, impedir la penetración de calor radiante, permitir una flexibilidad y facilidad de movimiento y en algunos casos no impedir la transpiración.
RESUMEN DE MÉTODOS GENERALES PARA EL CONTROL DE LA TENSIÓN
TÉRMICA
Limitar tiempo de exposición del trabajador
Reducir el calor metabólico generado, mediante el control del trabajo.
Limitar el número de personas trabajando
Empleo de materias aislantes en maquinaria y tuberías para evitar la transmisión del
calor
Aislamiento de un proceso
Ventilación para conseguir control sobre la temperatura y la humedad
Método de la mancha fría para procurar alivio inmediato en ciertos puestos de trabajo
Extracción localizada para eliminar el calor sensible y latente en foco de emisión
Uso de trajes refrigerados
Uso de trajes aluminizados para evitar la absorción del calor, para facilitar la reflexión
del calor
Uso de pantallas reflexivas o absorbentes, para evitar el calor transmitido por radiación
Modificación de la emisividad y adsortividad de superficies con capas de pinturas especiales
Aclimatación del personal para acostumbrarlo paulatinamente al calor

X.29

Máscara con intercambiador de calor incorporado para exposiciones breves en ambientes de elevada temperatura
Eliminación de fugas de calor
Disminución de la temperatura del foco emisor
Evitar la exposición de la piel a la acción del viento o de corrientes de aire, utilizando
apantallamiento si fuera necesario
En caso de congelación se trasladará al accidentado a una zona caliente dándole calor
pero no frotando la parte expuesta
Reconocimientos médicos periódicos y previamente a la asignación del trabajo
Vigilancia de un compañero o Supervisor
Áreas de Descanso
Precaución en el manejo de objetos metálicos que conducen más fácilmente el calor,
utilizándose guantes de protección
MEDIDAS CORRECTORAS
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Suministrar agua potable
Aclimatación de los trabajadores.
Formación en primeros auxilios y en el reconocimiento de los síntomas de sobrecarga térmica.
Suministrar una ventilación general.
Suministrar ventilación por aspiración localizada.
Enfriamiento localizado.
Refrigeración del local.
Suministrar ventiladores.
Emplear protección radiante.
Aislamiento, nuevo emplazamiento, nuevo diseño, sustitución.
Reducción del calor metabólico mediante reducción del trabajo o un aumento
de los períodos de descanso.
Aparatos de refrigeración personal y/o ropa protectora.
Programar el trabajo al período más frío del turno de trabajo.
Usar áreas de descanso con aire acondicionado.
Permitir auto-limitación de la exposición.
Reconocimientos médicos antes del ingreso.
Vigilancia por un compañero.

Fuente: Citado en el Informe de JERRY D. RAMSEY. Department of Industrial Engineering. Texas Technical University Lubbock. TX 79407. Año 1978. Publicado por la
American Industrial Hygiene Association Journal.
TABLA

XI

X.30

Medición de los factores determinantes del ambiente térmico
Los factores que determinan el que un ambiente sea confortable o no, son:
−

Medida de la temperatura seca. Termómetros de bulbo; termopares; Termoresistencias

−

Medida de la temperatura húmeda. Termómetro húmedo. Higrometros. Psicrometros.

−

Medida de la velocidad del aire:

Anemómetros
Termoanemómetros

−

Medida de la temp. radiante media:

Termómetros de globo
Pirómetros

De estos cuatro parámetros dependen los intercambios de calor por radiación, convección y evaporación.
Medida de la temperatura del aire
Esta temperatura interviene en la determinación del calor por convección. Su medida
es sencilla si se toman las debidas precauciones. Su medición se efectúa con termómetros.
Cálculo de la temperatura del aire a partir de la del termómetro:
Ta = Tt + σ

(

ET 4
Tt − Tw4
hc

)

Tt = temperatura del termómetro
ET = coeficiente de emisión del termómetro
hc = coeficiente de convección
Tw = temperatura media de entorno
Si hay fuerte carta de radiación, los errores en la medida de la temperatura del aire
pueden ser considerables. Para lograr una medición termométrica lo más exacta posible, será conveniente:
−

Recubrir el sistema termométrico con una pintura reflectante para reducir su coeficiente de emisión.

Todos los equipos poseen un tiempo de respuesta: tiempo que tarde en pasar desde
una temperatura inicial T0 a una temperatura final TA. El tiempo de respuesta θ puede
ser calculado a partir de la constante de tiempo x= la constante de tiempo del instrumento es suministrada por el fabricante.
Tt = T0 + (TA - T0 (1 - e-θ/x)
Instrumentos de medida de la temperatura del aire

X.31

Medida fundamentalmente por termómetros de diversos tipos:
a.

Termómetros de líquidos: generalmente de mercurio. Útil de - 40 ºC hasta 350 ºC
Inconvenientes:

Ventajas:

Fragilidad
Elevada constante de tiempo (200 a 800 sg)

Alta simplicidad del método

b.

Termómetros de resistencia: se basa en una comparación con otras resistencias
(la de referencia fija y constante durante la medida). Las más usadas:
Hierro-níquel
Platino
Presentan respuesta lineal
“x” = 390 sg.

c.

Termómetros termoeléctricos: Empleados en estudios fisiológicos “x” : 30-50 sg.
Inconvenientes:
Precio alto
Mala sensibilidad
Ventajas:

d.

“x” pequeña
Permiten hacer medidas remotas en varios puntos simultáneamente.
Respuesta lineal

Termistores: son semiconductores.
Ventajas:
uso sencillo
sensibilidad elevada
constante de tiempo 2x2 prácticamente nula
Inconvenientes:

Elevado precio
Respuesta no lineal (obliga a calibraciones constantes)

Medida de la velocidad del aire
Interviene la velocidad del aire en los intercambios por convección y evaporación.
Sin difíciles de medir, los más adecuados son los basados en la transferencia de calor
entre un cuerpo caliente y el ambiente.
Catatermómetro: Termómetro de dilatación de líquido (alcohol) con un bulbo de gran
volumen. Cayó hace tiempo en desuso pues su forma, dimensiones y propiedades
térmicas difieren notablemente de las del cuerpo humano.
Termoanemómetros: Basados en el mismo principio que el catatermómetro, pero mide
la pérdida de calor por unidad de tiempo.
Medida de la humedad del aire
La humedad absoluta del aire controla la evaporación del sudor; si es elevada, éste se
dificulta (es una barrera térmica para el organismo).
Psicrómetro
Formado por: Dos termómetros
Artificio para producir convección forzada del aire alrededor de los mismos
X.32

Instrumentos para la medición de la humedad del aire
Se llaman higrometros. Clasificados en :
Higrómetros de condensación
Alta presión y elevado precio, difíciles de manejar
Higrómetros de variación de la conductividad eléctrica
para humedad absoluta
para humedad relativa
Higrómetros de absorción
Son pocos precisos, de bajo precio, ,necesitan frecuentes calibraciones y su medida es indirecta
Determinación de la temperatura equivalente de radiación
Este concepto permite el cálculo indirecto de los intercambios por radiación entre el
hombre y el recinto.
Se la ha definido como la temperatura de las paredes de un recinto virtual para el que
la temperatura de las paredes es uniforme y las transferencias por radiación en este
ambiente son iguales a las transferencias por radiación en el recinto real.
Un aparato para la medición de esta temperatura es el termómetro de globo negro que
consiste en una esfera negra, en cuyo centro se coloca el bulbo de un termómetro de
mercurio o un termopar o una sonda de resistencia.
−

Diámetro de la esfera: 15 cm.

−

Construida la esfera en cobre o aluminio (buenos conductores del calor), su espesor debe estar comprendido entre 0,005 a 0,2 mm.

−

Superficie exterior pintada de negro mate (absorbe la radiación proveniente de las
paredes del recinto).

La temperatura equivalente de radiación puede calcularse a partir de la ecuación:
T4W = T4G + 2,8 . 108 (TG - TA) . V

X.33

5.
Normas y Reglamentos que regulan los procesos térmicos según la seguridad.
LEGISLACIÓN ESPAÑOLA
Ley 31/1995 de 8 de noviembre Ley de Prevención de Riesgos Laborales (BOE 10-1195)
REAL DECRETO 38/1997 de 17 enero. Reglamento de los Servicios de Prevención
(BOE- 31-1-97) y ORDEN DE 27 de junio de 1997 Orden de desarrollo, (BOE-4-7-97)
REAL DECRETO 486/1997 de 14 de abril Disposiciones mínimas de seguridad y saluda en los lugares de trabajo (BOE-23-4-97).
REAL DECRETO 1561/1995 de 21 de septiembre Sobre jornadas especiales de trabajo (BOE-230 de 26/9/95).
REAL DECRETO 486/1997 de 14 de abril. Disposiciones mínimas de seguridad y salud en los lugares de trabajo, (BOE-23-4-97).
REAL DECRETO 1751/1998 de 31 de julio. Reglamento de Instalaciones Térmicas en
los Edificios (RITE) y sus Instrucciones Técnicas Complementarias ITE, (BOE-5-8-98).
Normas Técnicas
UNE-EN 28996:1995. Ergonomía, Determinación del calor metabólico.
UNE-EN 27727:1995. Ambientes térmicos. Instrumentos y métodos de medida de los
parámetros físicos.
UNE-EN 27243:1995. Ambientes calurosos. Estimación del estrés térmico del hombre
en el trabajo basado en el índice WBGT (temperatura húmeda y temperatura del globo).
UNE-EN 12515_1997. Ambientes térmicos calurosos. Determinación analítica e interpretación del estrés térmico, basados en el cálculo de la tasa de sudoración requerida.
UNE-EN ISO 7739:1996. Ambientes térmicos moderados. Determinación de los índices PMV y PPD y especificaciones de las condiciones para el bienestar térmico.
UNE-ENV ISO 11079:1998. Evaluación de ambientes fríos. Determinación del aislamiento requerido para la vestimenta.
ISO 9886:1992. Evaluation of thermal strain by physiological measurements.
ISO 9920:1995. Ergonomics of the thermal environment - Estimation of the thermal
insulation and evaporative resistance of a clothing ensemble.
Libros y artículos de revistas
AMERICAN CONFERENCE OF GOVERNMENTAL INDUSTRIAL HYGIENISTS
(1998), TLVs® Valores Límite para Sustancias Químicas y Agentes Físicos en el Ambiente de Trabajo. Beis® Índices Biológicos de Exposición para 1997. Versión en castellano, Vaelncia: Consellería de Empleo, Industria y Comercio de la Generalitat Valenciana.

X.34

BARTUAL SANCHEZ, J. y “otros” (1994). Higiene industrial. Madrid: INSHT.
ENANDER A. y HYGGE S. “Thermal stress and human performance”, Scand J. Work
Environ Health 1990; nº 16 (suppl 1) : 44-50.
INSTITUTO NACIONAL DE SEGURIDAD E HIGIENE EN EL TRABAJO (1990). Condiciones de Trabajo y Salud (2ª Edición). Madrid: INSHT.
MAIRIAUX pH et MALCHAIRE J. (1990). Le travail en ambience chaude. Principes,
méthodes, mise en oevre, Paris: Masson. Collection de Monographies de Médicine du
travail.
NATIONAL INSTITUTE FOR WORKING LIFE (1998). Problems with cold work. Proceedings from an international symposium held in Stockholm, Sweden, Grand Hôtel
Satsjöbaden November 16-20, 1997. Estocolmo: Arbetlslivsintitutet.
NOTAS TÉCNICAS DE PREVENCIÓN 322-1993. “Valoración del estrés térmico: índice WBGT”. Madrid: Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo.
PARSONS K.C. (1993). Human thermal environments, Londres. Taylor & Francis.
SOCIALSTYRELSEN. THE NATIONAL BOARD OF HEALTH AND WELFARE (1997).
Hypothermia - cold - induced injuries. Estocolmo: Socialstyrelsen.

X.35

Bibliografía
1. BAIXAULI, F.L. Curso de formación al riesgo higiénico por Stress térmico.
2. ALDAY FIGUEROA, E. y VELAZQUEZ VILLA, R. 1ª ponencia: los acondicionadores y humidificadores de aire como posibles medios transmisores de enfermedad.
III Conferencia Nacional de Medicina, Higiene y Seguridad en el Trabajo. Oct.,
1981, INSHT.628-83.
3. BORDELCUP. Etude de la charge thermique du conducteur de machne verriere
type I.S., Revue des dconditions de Travail, nº 20, Nov/Dec. 1985.
4. CASTEJÓN, E. y BERNAL, F. Tensión térmica. Serie Manual Técnico de Higiene
industrial, Servicio de publicaciones i.n.s.n.t.
5. CASTEJON VILELLA, E. El confort térmico y su evaluación. En Documentos
Técnicos I.N.S.H.T. 1983/14 Junio 1983.
6. CASTEJÓN VILERLLA, E. Evaluación del ambiente térmico en higiene del
trabajo.En Revista de Medicina de Empresa. Vol. IX, nº 4. 1974
7. CLARK, R.P. y Hdholm, E.O., Man and his thermal environment. London. Edward
Arnold. 1985.
8. III Coloquio de prevención de accidentes de enfermedades profesionales en la
industria metalúrgica. (III ponencia). Palma de Mallorca. Julio 1982.
9. OVEJANOVICH, G.J. Computer program for evaluating the thermal environment.
En American Ind. Hyg. Ass., J., 1983, 44 (9) 690-695.
10. CHIANTA, M.A. STOLL, A.M. y PIERGALLINI, J.R. Protección a la radiación
térmica por disipación del calor lateral. En Aerospace medicine. USA. Vol. 45, nº 4,
1974.
11. FARRERAS-RIZNAB ¡. Medicina interna. Edit. Marín. Barcelona. 1980.
12. GARRIDO, M. y PEREZ, P. El trabajo en ambientes de sobrecarga térmica.
Servicio Social de Higiene y seguridad del trabajo. Serv. de publicaciones. 1981.
13. GUADIX, J. Problemas termohigrométricos. Análisis, evaluación y control. Curso
de higiene industrial básica. Sevilla, Julio. 1976. Servicio de Publicaciones
I.N.S.H.T.
14. GUYTON, A.C. Manual de fisiología médica. Edit. Interamericana. México, 1971.
15. LEHMAN, G. Fisiología práctica del trabajo. Edit. Aguilar. 1960.
16. MENENDEZ, M. y ARQUES, E. Riesgos en ambientes de calor. « Stress térmico ».
VIII Congreso nacional de medicina, Higiene y Seguridad en el trabajo. Octubre,
1977. Serv. Publicaciones del I.N.S.H.T.
17. MILLIGAN , M.V. Physiological Heat Stress Criteria A.S.H.R.A.E. Journal, August,
1974.

X.36

18. MORTE GOMEZ, F. Tensiones térmicas en el cuerpo humano. Anales de
mecánica y electricidad.
19. Occupational exposure to hot environments. Criteria for a recommended standard.
Department of healt. Education and welfare. (National Institute for Occupational
Safety and Healt) USA., 1972.
20. PELLET, M.V. Medio interno. Líquidos corporales. Edit. Margan. Madrid, 1980.
21. POWELL, H.C. The industrial environment : its evaluation and control. U.S.
Department of Health, education and Welfare.
22. ORTIZ, A. y MENDEZ, A. Fundamentos de fluidoterapia. Instituto Ibys. Madrid,
1978.
23. PATTY, F.A. Industrial Hygiene and toxicology. Vol. I. Intersciencie Pub. Inc. New
York, 1958.
24. RAPE, R. y AUBERTIN, C. Conditions de travail a la chaleurs. Etude de la verriere
a main ; Cahiers de notes documentaires. 1983.
25. SILBO MAGL, S. y DESPOPOULOS, A. Atlas de fisiología. Lab. Novag. 1982.
26. TLVs for chemical substances and physical agents in the work-room environment
with intended charges for 1976. American Conference of Governamental Industrial
Hygienist (A.C.G.I.H.) Langsind. USA.
27. PEREZ, P. y GARRIDO, M. Trabajo en ambientes calurosos. IX Curso de medicina
higiene y seguridad del trabajo (Curso Precongreso) I.N.S.H.T., 1980.

X.37

Los Riesgos eléctricos y su ingeniería de
seguridad

Máximo López Toledo
Dr.Ingeniero Industrial
Escuela Técnica Superior de Ingenieros Industriales
Universidad Politécnica de Madrid

INDICE
1.

Introducción

1

2.

Daños causables por la electricidad.
2.1. Daños a las personas
2.1.1. Causados por el paso de la corriente a través del cuerpo humano
2.1.2. Causados por la presencia de campos electromagnéticos
2.1.3. Por otras causas
2.2. Daños de otros tipos

2
2
2
3
4
4

3. Clasificación de los sistemas y aplicaciones eléctricas según sus características
intrínsecas
3.1. Por el riesgo de electrocución
3.1.1 Sistemas eléctricos de Alta tensión
3.1.2 Sistemas eléctricos de Baja tensión
3.1.3 Muy Baja Tensión de Seguridad o Pequeña Tensión de Seguridad
3.2 Por el riesgo de arcos eléctricos
3.3 Por el riesgo de campos electromagnéticos
3.4 Por el riesgo de los emplazamientos o de los fines

5

4. Ingeniería de la Seguridad
4.1. Ingeniería de la Seguridad aplicada al riesgo debido al paso de la corriente
eléctrica a través del cuerpo humano.
4.1.1 Principios físicos de Protección
4.1.1.1 Factores que influyen en la magnitud de la corriente a través del
cuerpo
4.1.2 Dispositivos de protección
4.1.2.1 En alta tensión
4.1.2.2 En baja tensión
4.1.2.2.1 Protección contra los contactos directos y los contactos
indirectos.
4.1.2.2.2 Protección contra los contactos directos.
4.1.2.2.3 Protección contra los contactos indirectos
4.2. Ingeniería de seguridad aplicada a la prevención de riesgos causables por
campos electromagnéticos
4.3. Ingeniería de seguridad aplicada a la prevención de riesgos eléctricos en
emplazamientos especiales
4.4. Ingeniería de seguridad aplicada a la prevención general de riesgos eléctricos

9
9

5
6
6
7
7
8
8

9
9
12
12
13
13
13
17
21
21
21

5

La reglamentación legal de la Seguridad Eléctrica
5.2. Comentarios sobre los textos legales

27
27
29

Resumen y conclusiones

30

5.1. Directivas, Leyes, R.D., O.M., etc

6

Referencias
Anexo 1
Anexo 2
Anexo 3
Anexo 4
Anexo 5

31
32
38
40
43
47

1.

Introducción

Los riesgos eléctricos están asociados con los efectos de la electricidad y en su mayor parte están
relacionados con el empleo de las instalaciones eléctricas. Las citadas instalaciones están
integradas por elementos que se utilizan para la generación, transporte y uso de la energía eléctrica.
Sin embargo también existen riesgos por la aparición de fenómenos eléctricos relativamente
fortuitos como pueden ser las descargas atmosféricas o las descargas electrostáticas.
Los riesgos eléctricos afectan tanto a las personas como a las infraestructuras (ingeniería civil,
edificaciones e instalaciones).
Los riesgos debidos a las instalaciones eléctricas pueden reducirse si se actúa correctamente en las
diferentes fases del proceso que transcurre desde la creación hasta la destrucción de las mismas.
Diseño
Ejecución (montaje)
Mantenimiento
Uso
Desmantelamiento (desmontaje)
Como ocurre con otros tipos de riesgos la Ingeniería de Seguridad aplicada a los riesgos eléctricos,
tiene por objeto reducir al máximo los mismos actuando en las fases mencionadas.
En este capitulo se hará especial hincapié en los riesgos eléctricos para las personas considerando
tanto los efectos inmediatos como los mediatos. Se analizarán diferentes tipos de riesgos y los
métodos para eliminarlos o reducirlos, haciendo mención de la reglamentación existente.
Es fundamental para la eliminación y reducción de riesgos que se contemple desde un primer
momento, antes de comenzar el diseño de una instalación eléctrica, el destino y uso de la misma,
solo de esta forma se logrará el objetivo previsto.

XI.1

2. Daños causables por la electricidad.
2.1. Daños a las personas
Los accidentes eléctricos representan un porcentaje bajo respecto a los debidos a otras causas,
aunque la electricidad está presente en todo tipo de actividades humanas.
Algunos accidentes podrían evitarse si se utilizan los equipos de protección individual (EPI) y las
herramientas adecuadas.
La gravedad de los accidentes es mayor en alta tensión.
Los daños que puede causar la electricidad pueden clasificarse de la siguiente forma:
Causados por el paso de la corriente a través del cuerpo humano.
Causados por la presencia de campos electromagnéticos.
Por otras causas.
2.1.1. Daños causados por el paso de la corriente a través del cuerpo humano
La causa fundamental de daños producidos por la electricidad es el paso de la corriente eléctrica a
través del cuerpo humano. Para que circule intensidad a través del cuerpo humano es necesario
que entre dos partes del mismo exista una tensión (o diferencia de potencial). Por el hecho de que
el cuerpo humano en su conjunto esté a una tensión diferente de otra existente en algún objeto de
su entorno, del que se encuentre eléctricamente aislado, no hay riesgo de daños causados por el
paso de la corriente, aparece un riesgo debido a los efectos del campo eléctrico correspondiente.
Inmediatos
Contracción muscular, que puede provocar caídas, que a su vez pueden causar:
Impacto, cortes, quemaduras (por contacto con zonas calientes), etc
Incremento de la corriente (por la invasión de una zona más peligrosa)
Dificultad de respiración, que puede provocar asfixia.
Perturbaciones en el corazón, que pueden ser:
Fibrilación ventricular. Produce un movimiento anormal del corazón que provoca la perdida
de presión sanguínea.
Fibrilación auricular.
Parada cardiaca.
Como consecuencia de la falta de circulación de la sangre se produce la muerte de las
células cerebrales por falta de oxígeno (anoxia).
Aumento de la presión sanguínea.
Quemaduras en las zonas de paso de la corriente.
La causa principal de muerte se considera la fibrilación ventricular. En algunos casos
aparecen también como causas la parada cardiaca y la asfixia.
En el Anexo 1 se ven con mas detalle los efectos directos del paso de la corriente a través
del cuerpo humano.
Secundarios
Cerebrales
Circulatorios
Renales

XI.2

2.1.2. Causados por la presencia de campos electromagnéticos
Los efectos de los campos electromagnéticos sobre el cuerpo humano han sido
objeto de preocupación y alarma social creciente en las últimas décadas. Los campos
electromagnéticos y sus efectos están relacionados con su frecuencia. Entre 0 y 10 kHz los campos
eléctricos y magnéticos deben considerarse por separado. Existen efectos a corto plazo bien
establecidos, dependientes de la frecuencia como:
La estimulación de células nerviosas y musculares
El calentamiento.
Efectos directos.
Un campo eléctrico induce una carga en la superficie de un cuerpo expuesto, que puede provocar
cosquilleo de la piel, vibración del vello y pequeñas descargas electrostáticas.
Los campos magnéticos variables inducen en el interior del cuerpo tensiones que a su vez dan lugar
a corrientes. La corriente inducida puede estimular los nervios o el tejido muscular.
Los campos electromagnéticos pulsados pueden producir otro tipo de efectos como percepción
auditiva de pulsos de microondas además de aquellos asociados a la radiación de la onda. Pueden
tener también efectos indirectos como quemaduras por tocar objetos calentados por efectos de los
campo electromagnéticos. La Norma experimental ENV 50166 establece restricciones básicas para
evitar las consecuencias nocivas de los efectos de los campos. No es frecuente que aparezcan
campos con la magnitud y frecuencia necesaria para que induzcan tensiones en el interior del
cuerpo humano que provoquen intensidades inducidas peligrosas. En la tabla siguiente se indican
los efectos en función de las densidades de corriente inducidas.
Densidad de corriente inducida
(mA/m2)
<1
1-10
10-100

100-1000
>1000

Efectos
Ausencia de efectos establecidos
Efectos biológicos menores
Efectos bien establecidos, visuales (magnetofosfenos) y posibles
efectos sobre el sistema nervioso, informes de mejora en la
consolidación de fracturas óseas
Cambios comprobados en la excitabilidad del sistema nervioso,
central; umbrales de estimulación; posibles peligros para la salud
Estrasistoles, posibilidad de fibrilación ventricular, peligros para la
salud comprobados

En el caso de campos magnéticos débiles no se disponen hasta el momento de resultados
concluyentes que permitan cuantificar sus efectos sobre la salud humana en función de la
frecuencia, la intensidad y el tiempo de exposición. Es decir, no está por el momento demostrado
que la exposición a campos magnéticos que no den lugar a corrientes inducidas peligrosas
presenten riesgo para la salud.
Efectos indirectos
Resultan del acoplamiento de un campo eléctrico o magnético con un objeto como una estructura
metálica, que por las tensiones inducidas, puede provocar efectos directos sobre el cuerpo humano
como consecuencia de descargas y quemaduras.
2.1.3. Por otros causas
Por arcos. Se pueden producir quemaduras en la cara, manos y vista (constituyen el porcentaje mas
alto de lesiones.
Por aumento de la temperatura. Se pueden producir quemaduras (en las manos principalmente).
XI.3

Por accionamientos imprevistos de maquinas accionadas o controladas por energía eléctrica. Se
pueden producir contusiones, heridas, roturas de huesos, etc.
2.2.

Daños de otros tipos

Los incendios, provocados por cortocircuitos (motivados generalmente por un funcionamiento
incorrecto de las instalaciones) son uno de los daños mas frecuentes. En numerosas ocasiones se
atribuye el origen de un incendio a un cortocircuito, pero habitualmente el cortocircuito no es sino un
paso más (el mas llamativo) en el proceso que desencadena el incendio. Es normal que el
cortocircuito se produzca por un calentamiento excesivo previo de elementos aislantes hasta
alcanzar su punto de fusión, produciéndose a continuación el cortocircuito. Los motivos del
calentamiento pueden ser muy diversos; la obstrucción de la ventilación, el fallo de los sistemas de
protección, o bien pudieran en algunos casos deberse a errores de mantenimiento, ejecución o
hasta de diseño.
Otros daños típicos son las averías de equipos, motivadas por sobretensiones atmosféricos o de
maniobra.
También se producen incendios o explosiones motivadas por la presencia de atmósferas
inflamables o explosivas ante elementos con temperatura elevada (producida por la electricidad) o
arcos eléctricos.

3. Clasificación de los sistemas y aplicaciones eléctricas según sus características
intrínsecas
Pueden establecerse varias clasificaciones de los sistemas y aplicaciones eléctricas. A continuación
establecemos una clasificación basada en los siguientes criterios:
Por el riesgo de electrocución.

Alta Tensión.
Baja Tensión.
Muy Baja Tensión de Seguridad.

Por el riesgo de arcos eléctricos.
Por el riesgo de campos electromagnéticos.
Por el riesgo del emplazamiento o de los fines.
XI.4

3.1. Por el riesgo de electrocución
Para que se produzca el paso de corriente a través del cuerpo humano es necesarios que se cierre
un circuito como el de la figura siguiente:

En el circuito, ZT representa la impedancia del cuerpo humano. La intensidad IC se calcula como

Ic = Z +dZ
U

T

d

Una característica de los materiales aislantes es su resistividad y otra su rigidez dieléctrica o
máxima tensión (kV/cm) que pueden soportar manteniendo sus características (entre ellas su alta
resistividad). Por lo tanto el empleo de tensiones altas presenta mayor riesgo por varios motivos:
En primer lugar cuando se tiene un circuito como el de la figura anterior, cuanto mayor sea la
tensión mayor será la intensidad.
En segundo lugar cuanto mayor es la tensión mayor será la probabilidad de que se produzca
un circuito como el de la figura, por superar la rigidez dieléctrica de los aislantes.
Al aproximarse a una instalación con conductores no aislados se producen efectos capacitivos
(separación de dos conductores por un dieléctrico), estos efectos, aunque presentan impedancias
altas, pueden provocar intensidades peligrosas si la tensión aumenta. Por este motivo es necesario
mantener unas distancias mínimas (en función de la tensión) a los elementos no aislados.
Las normas internacionales establecen una clasificación de los sistemas eléctricos por el nivel de
tensión. Como resultado de esta clasificación tenemos tres grandes grupos: sistemas de Alta
tensión, de Baja Tensión, y de Muy Baja Tensión de Seguridad.

3.1.1 Sistemas eléctricos de Alta tensión
Son sistemas de alta tensión aquellos en los que se utilizan tensiones alternas de valor eficaz
superior a 1000 V o tensiones continuas superiores a 1500 V.
Normalmente las instalaciones de alta tensión son de corriente alterna trifásicas y la tensión de las
mismas se refiere al valor de su tensión de línea (tensión eficaz entre cada dos de los tres
conductores de fase). Existen algunas excepciones como las instalaciones de tracción eléctrica, que
son de corriente continua a 3000 V (entre catenaria y rail) en los trazados con ancho de vía español,
y de corriente alterna monofásica a 25 kV (entre catenaria y raíl) en el tramo Madrid-Sevilla. En el
futuro tramo Madrid-Barcelona serán de corriente alterna monofásica con 25kV entre catenaria y
raíl, 25kV entre raíl y conductor auxiliar y 50 kV entre catenaria y conductor auxiliar.
Los sistemas eléctricos de alta tensión se utilizan fundamentalmente cuando se manejan potencias
elevadas, con el objeto de que se reduzcan las intensidades. Por esta razón encontraremos
sistemas de alta tensión en la generación de energía eléctrica (salvo excepciones como pequeños
generadores), el transporte a distancias de centenas de km (líneas de 400 kV, 220 kV, 132 kV.), la

XI.5

distribución a distancias de decenas de km (líneas de 66 kV, 45 kV, 15 kV) y en los sistemas de
alimentación de algunos (habitualmente cuando la potencia supera los 500 kW).
Hay por lo tanto instalaciones de alta tensión en:
las centrales eléctricas
Las líneas eléctricas de transporte y distribución en alta tensión.
Las subestaciones eléctricas (instalaciones destinadas a maniobras de conexión y
desconexión así como a transformación de la tensión)
Los centros de transformación.
Algunas instalaciones industriales cuando utilizan motores de gran potencia. (habituales
en sectores como la siderurgia, la fabricación de cemento, etc)
Las instalaciones de alta tensión presentan características especiales con relación al riesgo
eléctrico.
Por las graves consecuencias que tienen los accidentes en alta tensión (cuando provocan la
circulación de corriente a través del cuerpo humano) es preciso establecer todas las medidas de
prevención necesarias para evitar este riesgo, tanto manteniendo las instalaciones en condiciones
seguras, como organizando las actuaciones humanas que puedan suponer riesgo para las personas
3.1.2 Sistemas eléctricos de Baja tensión
Son sistemas a baja tensión aquellos en los que se utilizan tensiones alternas de valor eficaz entre
50 V y 1000 V o tensiones continuas entre 75 V y 1500 V.
Los sistemas eléctricos de baja tensión se utilizan fundamentalmente para la conversión de la
energía eléctrica en otra forma de energía, porque la gran mayoría de receptores eléctricos están
diseñados para el funcionamiento a baja tensión.
Todas las instalaciones de baja tensión se alimentan con corriente alterna, habitualmente a
tensiones eficaces de 220 V las monofásicas y de 380 V (tensión de línea) las trifásicas. Sin
embargo, hay partes de las instalaciones, que utilizan corriente continua o corrientes con formas de
onda especiales, para fines específicos como el control de motores u otros receptores. Por esta
razón, son de baja tensión las instalaciones receptoras de los consumidores de energía eléctrica
(salvo excepciones como motores de más de 500 kW). Normalmente, son trifásicas las instalaciones
cuya potencia supera los 15 kW o cuando siendo menor existen receptores trifásicos. Suelen ser
monofasicas las instalaciones domesticas siempre que no tengan algún receptor trifásico (como
equipos de aire acondicionado de cierta potencia).
3.1.3 Muy Baja Tensión de Seguridad o Pequeña Tensión de Seguridad
Se considera Muy Baja Tensión de Seguridad a las menores de 24 V en lugares húmedos y de 50
V en lugares secos no conductores.
Se utilizan estas instalaciones en los casos de uso de aparatos con aislamiento funcional
solamente, que deban ser utilizados en emplazamientos muy conductores (como depósitos
metálicos, calderas, hornos, etc). La potencia de estos sistemas suela ser baja (inferior a 10 kW).
3.2 Por el riesgo de arcos eléctricos
Un arco eléctrico es una corriente eléctrica entre dos conductores a través del aire. El aire en
condiciones normales es aislante siempre que no se supere su rigidez dieléctrica. Un arco puede
producirse por modificar las condiciones de manera que se supere la rigidez dieléctrica del aire, o
como consecuencia de la maniobra de apertura o cierre de un elemento de interrupción de la
corriente eléctrica. Cuando se establece un arco en el aire suele convertirse en un cortocircuito y
trata de propagarse en dirección a la fuente de alimentación, ya que como consecuencia de la
XI.6

energía de mismo el aire se ioniza y se vuelve conductor (hasta que se enfríe de nuevo). Si un
interruptor se abre cuando circula a través de él una intensidad superior a la asignada como poder
de corte, puede deteriorarse y ser incapaz de extinguir el arco y por lo tanto de interrumpir el paso
de corriente. También pueden producirse arcos eléctricos por otros motivos.
Existe riesgo de arcos eléctricos tanto en instalaciones de alta tensión como de baja tensión.
Los arcos eléctricos peligrosos se deben habitualmente a circunstancias fortuitas motivadas por
fallos de las instalaciones o fallos en actuaciones humanas. Los efectos de los arcos eléctricos
dependen de la intensidad de la corriente del arco, y de la tensión. Las intensidades de cortocircuito
son especialmente altas en las proximidades de los centros de transformación en instalaciones de
baja tensión y en todos los puntos de las instalaciones de alta tensión. Las causas que provocan
arcos eléctricos pueden ser:
Fallos en dispositivos de maniobra o protección.
Cortocircuitos fortuitos provocados por:
Desprendimiento de elementos conductores
Deterioro de aislantes
Aproximación excesiva a elementos conductores con herramientas o elementos de
medida.
Actuaciones de animales.
Humedad.
Etc.

3.3 Por el riesgo de campos electromagnéticos
Todos los elementos de una instalación que se encuentren a una cierta tensión producen campos
eléctricos y todas las instalaciones por las que circule intensidad producen campos magnéticos. Sin
embargo debido a su carácter vectorial el campo resultante en un punto a cierta distancia puede
resultar nulo o muy bajo.
El mayor riesgo de presencia de campo eléctrico se produce como es lógico en las
instalaciones de alta tensión ya que es proporcional a la misma.
El mayor riesgo de presencia de campo magnético se produce alrededor de conductores por
los que circulen intensidades elevadas ya sean de alta o de baja tensión y el riesgo será
mayor cuanto mas cerca y mayor grado de desequilibrio tengan las intensidades respecto al
punto considerado. En una vía pública a un metro del suelo, puede ser mas intenso el campo
magnético producido por una línea de baja tensión, enterrada a una profundidad de 1 m, con los
conductores separados entre si 20 cm, que el campo magnético producido por una línea aérea de
alta tensión a 10 m de altura (que produce un fuerte impacto visual).
Los casos citados anteriormente se refieren a objetos que producen campos eléctricos y magnéticos
a frecuencia industrial (50Hz en Europa y 60Hz en América). Existen instalaciones y equipos
industriales que utilizan frecuencias mas elevadas como hornos de inducción, hornos de
microondas, etc. También producen campos electromagnéticos de frecuencias altas las antenas de
telecomunicación por radio y telefonía móvil.
3.4 Por el riesgo del emplazamientos o de los fines
Existen emplazamientos o aplicaciones en los que las instalaciones deben cumplir unos requisitos
especiales por los riesgos específicos que existen, estos son:
Locales de pública concurrencia
Espectáculos
De reunión
Establecimientos sanitarios
Locales con riesgo de incendio o explosión
Locales húmedos
XI.7

Locales mojados
Locales con riesgo de corrosión
Locales polvorientos sin riesgo de incendio o explosión
Locales a temperatura elevada
Locales a temperatura muy baja
Locales con baterías
Locales afectos a un servicio eléctrico
Estaciones de servicio
Garajes
Talleres de reparación de automóviles
Máquinas de elevación y transporte
Piscinas
Instalaciones provisionales
Instalaciones de obras

4. Ingeniería de la Seguridad
La ingeniería de seguridad aplicada a los riesgos eléctricos se utiliza tanto para la eliminación de
riesgos como para la prevención de aquellos previamente evaluados.
4.1 Ingeniería de la Seguridad aplicada al riesgo debido al paso de la corriente eléctrica a
través del cuerpo humano.
La reglamentación define dos causas posibles de paso de corriente eléctrica a través del cuerpo
humano:
Contactos directos. Contactos de personas, animales domésticos o ganado con partes activas de los
materiales y equipos.
Contactos indirectos. Contactos de personas, animales domésticos o ganado con masas puestas
accidentalmente bajo tensión.
Partes activas. Conductores y piezas conductoras bajo tensión en servicio normal.
Masa. Conjunto de las partes conductoras de un aparato o instalación eléctrica que en condiciones normales
están aisladas de las partes activas.

4.1.1

Principios físicos de Protección

Los accidentes provocados por los riesgos eléctricos tienen como origen fallos en las instalaciones o
actuaciones incorrectas de las personas. La forma de evitarlos será actuando sobre el origen de los
mismos, es decir logrando que las instalaciones estén en las adecuadas condiciones de seguridad y
que las personas actúen de forma segura con relación a los riesgos que existan. El principio básico
generalizado de la protección en este campo es el aislamiento.
El aislamiento es el conjunto de las materias aislantes empleadas en la construcción de un aparato o
instalación y destinados a impedir cualquier contacto con las partes activas.
Las envolventes de los receptores y equipos proporcionan un grado de protección que se
identifica por las siglas IPXX (ver anexo 3).
4.1.1.1 Factores que influyen en la magnitud de la corriente a través del cuerpo.
La corriente eléctrica que circulará por el cuerpo humano depende de:

XI.8

-

La tensión eléctrica que tenga que soportar (depende del tipo de defecto y del sistema de
protección empleado).

-

La impedancia que presente. Esta resulta de la conexión en serie de la impedancia interna con
las impedancias de la piel en los puntos de contacto.

XI.9

La impedancia de la piel (Zp) puede considerarse un conjunto de resistencias y capacidades y
depende de la tensión, la superficie de contacto, la presión del contacto, la humedad de la piel y de
la temperatura.
La impedancia interna del cuerpo humano (Zi) es principalmente resistiva y depende
fundamentalmente del trayecto y de la superficie de contacto.
La impedancia total del cuerpo humano depende por tanto de los factores enumerados
anteriormente. En la tabla siguiente aparecen valores validos para un trayecto mano a mano y mano
a pie con dos superficies de contacto importante (50 a 100 cm 2) y en condiciones secas. La
resistencia inicial para el mismo trayecto y superficie de contacto puede tomarse igual a 500 Ω. Las
medidas se han efectuado sobre seres vivos y sobre cadáveres.

Tensión de contacto

(V)
25
50
75
100
125
220
700
1000
valor asintótico

Valores de impedancia total (Ω.) del cuerpo humano que no son
sobrepasados por
5%
50%
95%
de la población
3250
2625
2200
1875
1625
1350
1100
1050
750

1750
1450
1250
1200
1125
1000
750
700
650

6100
4375
3500
3200
2875
2125
1550
1500
850

En la figura siguiente aparecen los valores correspondientes a las impedancias de otros trayectos
en función de los de la tabla anterior.

XI.10

XI.11

Para prevenir los efectos del paso de la corriente eléctrica a través del cuerpo humano se pueden
aplicar medidas:
•

Evitando que se cierre un circuito eléctrico con la tensión y la impedancia tal que provoque
corrientes peligrosas a través del cuerpo humano. Estas medidas a su vez se pueden dividir en
dos tipos:
- Evitando que la tensión sea peligrosa.
- Aumentando la impedancia mediante el aislamiento adecuado para que la intensidad no sea
peligrosa.

•

Instalando algún dispositivo que abra el circuito en un tiempo suficiente para evitar daños
irreversibles, cuando circulen corrientes peligrosas a través del cuerpo humano. No siempre es
posible aplicar esta medida.

4.1.2
4.1.2.1

Dispositivos de protección
En alta tensión

En alta tensión se producen accidentes que podríamos clasificar de la siguiente forma:

♦ Por fallo de aislamiento con relación a la tensión. Puede se motivado por
– Deterioro de materiales aislantes.
– Aproximación excesiva a partes en tensión.
♦ Por tensiones de paso peligrosas
♦ Por realizar trabajos sin mantener las debidas medidas de seguridad.
Los métodos de protección para evitar accidentes están establecidos en la reglamentación
correspondiente a este tipo de instalaciones y resumidamente consisten en:
• Seleccionar el nivel de aislamiento de forma coordinada para la tensión.
• Realizar las conexiones equipotenciales y a tierra establecidas por la legislación para evitar
tensiones de contacto indirecto peligrosas.
• Seleccionar, ajustar y verificar las protecciones según las características de la instalación.
• Impedir la aproximación a las partes activas no aisladas mediante:
– Alejamiento.
– Interposición de obstáculos.
– Envolventes.
– Enclavamientos.
• Realizar inspecciones periódicas de las instalaciones.
• Reducir las tensiones de paso.
• Exigir el cumplimiento de las medidas de seguridad necesarias en la realización de los trabajos:
– Realizar las maniobras utilizando las medidas de seguridad establecidas en la legislación.
– Respetar las conocidas como 5 Reglas de Oro en trabajos sin tensión. (ver anexo 5)
– Cumplir la normativa correspondiente al tipo de trabajo cuando se realiza en tensión.

XI.12

4.1.2.2.

En baja tensión

4.1.2.2.1 Protección contra los contactos directos y los contactos indirectos.
Se puede conseguir una protección simultánea contra ambos tipos de contactos mediante los siguientes
procedimientos:
Utilizando muy baja tensión de seguridad (MBTS). Está basado en la limitación de la intensidad
máxima que circula a través del cuerpo aún en el caso más desfavorable. La reducción de la tensión
actúa de forma redundante sobre la intensidad, ya que aumenta la impedancia del cuerpo. Las
tensiones usadas son de 24 V de valor eficaz en locales o emplazamientos húmedos y de 50 V en c.a.
ó 75 V en c.c., en locales o emplazamientos secos. Se requiere el cumplimiento de unas condiciones
adicionales citadas en la normativa vigente para mantener la seguridad. Este método, por su sencillez
y la confianza que proporciona, ha sido y sigue siendo ampliamente utilizado, por ejemplo en trabajos
de producción y mantenimiento con elevado riesgo eléctrico.
Aunque no se logre una protección completa si no se utilizan las tensiones indicadas en el párrafo
anterior, el empleo de tensiones menores disminuye el riesgo, tanto respecto a los contactos directos
como indirectos. En U.S.A. la normativa impone que la tensión no supere los 120 V, en determinados
circuitos de las instalaciones de viviendas, hoteles, moteles y residencias. Para otros usos se permiten
y se usan tensiones más elevadas.
Limitando la energía de descarga. Consiste en la asociación de elementos o dispositivos para tal fin
y esta en estudio.
4.1.2.2.2 Protección contra los contactos directos.
La protección contra los contactos directos se consigue empleando los siguientes procedimientos (de
forma alternativa o simultánea según el caso).
Aislamiento de las partes activas.
Aislamiento funcional (ó principal) es el necesario para asegurar el funcionamiento correcto y la
protección fundamental contra el choque eléctrico.
Aislamiento suplementario ( ó de protección) es un aislamiento independiente previsto además del
aislamiento funcional, con objeto de evitar el choque eléctrico en caso de defecto del aislamiento
funcional.
Doble aislamiento es el que comprende a la vez una aislamiento funcional y un aislamiento
suplementario.
Aislamiento reforzado es un aislamiento funcional mejorado con propiedades eléctricas y mecánicas
tales que proporciona el mismo grado de protección que el doble aislamiento.
Clasificación de receptores o materiales eléctricos por su aislamiento y otras medidas de
seguridad contra contactos indirectos.
Clase 0. Las partes accesibles están separadas de las partes en tensión solo por un aislamiento
funcional, y no dispone de dispositivo para unir las masas a un conductor de protección.
Clase I. Dispone de aislamiento funcional y en caso de receptor dispone de dispositivo para unir las
masas a un conductor de protección.
Clase II. Las partes accesibles están separadas de las partes en tensión por un aislamiento reforzado
o por doble aislamiento, y no dispone de dispositivo para unir las masas a un conductor de protección.
Clase III. Previsto para ser alimentado en todos sus circuitos a MBTS.

XI.13

La determinación de las partes accesibles se realiza mediante los ensayos descritos en las normas.
Las partes activas deben estar recubiertas completamente de un aislamiento funcional que solo pueda
ser quitado destruyéndolo.
Los equipos fabricados con protección aislante deben cumplir sus prescripciones correspondientes.
La protección debe garantizarse con un aislamiento capaz de soportar de forma duradera las
influencias a las que estarán sometidos todos los elementos.
Cuando el aislamiento se realiza en la fase de ejecución de la instalación, la calidad debe verificarse
mediante ensayos análogos a los efectuados a los equipos realizados en fábrica.
Por medio de barreras o envolventes.
Las barreras o envolventes tienen por objeto evitar cualquier contacto con las partes activas. Por tal
motivo todas las partes activas deben estar en el interior de envolventes o detrás de barreras con un
grado de protección mínimo IP2X (según UNE 20-324). Las superficies horizontales fácilmente
accesibles de barreras o envolventes tendrán un grado de protección mínimo IP4X.
Las barreras o envolventes serán robustas y duraderas y se fijarán de forma segura y a la distancia
adecuada de las partes activas, teniendo en cuenta para ello las influencias externas a las que vayan
a estar sometidas.
La eliminación de barreras ó envolventes solo se realizará cumpliendo determinados requisitos.
Por medio de obstáculos.
El empleo de obstáculos como medida de protección contra contactos directos tiene por objeto evitar
los que se pueden producir de forma fortuita pero no los voluntarios (evitando deliberadamente el
obstáculo). Los obstáculos se fijarán de forma que no puedan quitarse involuntariamente.
Por puesta fuera de alcance por alejamiento
Esta medida de protección contra contactos directos tiene por objeto evitar únicamente los que se
pueden producir de forma fortuita.
Dos partes se consideran simultáneamente accesibles si pueden ser tocadas simultáneamente por
una persona. En general esto se puede producir si están separadas menos de 2,5 m. En el caso de
que en el emplazamiento se manipulen objetos conductores de gran dimensión, la distancia anterior
se aumentará en función de las dimensiones de tales objetos.

XI.14

El volumen de accesibilidad de un emplazamiento es el limitado por superficies que no pueden ser
alcanzadas con una mano sin medios auxiliares. Por convenio se toma el representado en la figura.
En el caso de que en el emplazamiento se manipulen objetos conductores de gran dimensión, las
distancias se aumentarán en función de las dimensiones de tales objetos.

Zona de protección en edificios para la instalación de líneas
eléctricas aéreas de baja tensión de conductores desnudos

Dos partes accesibles simultáneamente entre las que exista una tensión no deben encontrarse en el
volumen de accesibilidad

XI.15

Volumenes de prohibición y de protección en cuartos de baño

4.1.2.2.3 Protección contra los contactos indirectos
Para realizar una adecuada protección contra los contactos indirectos se tendrán en cuenta: la
tensión, la naturaleza de los locales o emplazamientos, las masas, los elementos conductores y la
extensión e importancia de la instalación.
El REBT en la MI BT 021 establece la siguiente normativa.
Para tensiones de hasta 24 V con relación a tierra en locales o emplazamientos húmedos o
conductores no es necesaria protección.
Para tensiones de hasta 50 V con relación a tierra en locales o emplazamientos secos y no
conductores no es necesaria protección.
Para tensiones superiores a 50 V ya es necesario establecer protecciones
Las medidas de protección contra contactos indirectos se pueden agrupar en dos clases.
Clase A. Estas medidas tratan de suprimir el riesgo mismo haciendo que los contactos no sean
peligrosos o de impedir los contactos simultáneos entre masas y elementos conductores cuando
pueda haber una tensión peligrosa.
Empleo de muy bajas tensiones de seguridad.
- Separación entre las partes activas y las masas accesibles por medios de aislamientos de
protección (Clase II).
- Inaccesibilidad simultánea de elementos conductores y masas (locales o emplazamientos no
conductores).
Recubrimiento de las masas con aislamientos de protección.
Separación de circuitos.
Conexiones equipotenciales.

XI.16

Las cuatro primeras pueden comprenderse fácilmente puesto que su fundamento ha sido ya
mencionado. A continuación se explican las dos últimas.
Separación de circuitos. El circuito debe ser alimentado por un transformador de aislamiento de
seguridad o fuente con grado de seguridad equivalente, instalado respetando las normas especificas
para cada caso. La tensión y la potencia están limitados. Esta medida de protección puede
comprenderse fácilmente analizando la siguiente figura.

Separación de circuitos mediante transformador de aislamiento
Debido al aislamiento galvánico que proporciona el transformador, al producirse un contacto indirecto
(contacto con la masa de un elemento puesta accidentalmente en tensión) no existe circuito para el
retorno de la corriente de contacto y por tanto el valor de la intensidad de la misma es cero. Esta
medida se utiliza en aquellas instalaciones en las que se quiere mantener el servicio después de
producirse el primer fallo, como es el caso de quirofanos.
Conexiones equipotenciales. Consiste en la unión eléctrica de todos los conductores accesibles
simultáneamente (tuberías, armaduras, masas, marcos, puertas, mobiliario con partes conductores,
etc). En el caso de un fallo de aislamiento todos los elementos conductores estarán a la misma
tensión, y el acceso simultáneo a dos de ellos no presenta peligro alguno. Habitualmente en estos
casos se produce un cortocircuito a tierra y actúan las protecciones dispuestas al efecto.
Clase B. Estas medidas están basadas en la actuación de un dispositivo de corte automático que
desconecte la instalación defectuosa cuando puedan circular intensidades peligrosas a través de
personas o animales. Actualmente solo se aplican a instalaciones de corriente alterna senoidal pero
están en estudio las aplicaciones a otros tipos (continua, periódicas no senoidales). Necesitan la
coordinación entre el esquema de conexiones a tierra (TT, TN, IT, del Anexo 4) y las características
del dispositivo. Las mas usuales son las siguientes.
- Puesta a tierra de las masas y dispositivos de corte por intensidad de defecto (fusibles, I.A.,I.D.)
Puesta a tierra de las masas y dispositivos de corte por tensión de defecto
- Puesta a neutro de las masas y dispositivos de corte por intensidad de defecto (fusibles, I.A.,I.D.)
(En España se necesita la autorización de la compañía distribuidora cuando la alimentación se
hace en BT)
La medida de protección contra contactos indirectos aplicada de forma generalizada en España es
una de las comprendidas en el primer punto. Consiste en el uso de interruptor de corte automático
de tipo corriente diferencial residual (interruptor diferencial), combinado con el esquema TT
(puesta a tierra del neutro de la alimentación y puesta a tierra de las masas de la instalación,
independiente de la anterior). El interruptor diferencial (I.D.) es un dispositivo basado en un
trasformador de intensidad que efectúa la apertura de contactos cuando la suma de las intensidades
que circulan por los devanados de su circuito primario supera la sensibilidad del mismo (Is). En este
caso, cuando aparece una corriente de defecto, de intensidad superior a la sensibilidad del interruptor
diferencial, se produce la apertura automática del mismo. La sensibilidad (Is) se determina en función
de la resistencia de puesta a tierra de la instalación Rti, para que la tensión máxima (Ud) que pueda
XI.17

aparecer entre una masa y tierra sin que actúe el I.D. no supere los 24 V c.a o los 50 V c.a según se
trate de locales húmedos o secos.

Is =

Ud
R ti

En la siguiente figura se indica el funcionamiento del interruptor diferencial en el caso de defecto.

Actuación del interruptor diferencial ante la existencia de una corriente a tierra a través del
conductor de protección
En Instalaciones antiguas en las que las masas no están puestas a tierra (pero si el neutro de la
alimentación) es necesario el uso de interruptores automáticos de alta sensibilidad (Is<30mA). En
estos casos cuando se produce un defecto no actúa el interruptor hasta que no se produce una
descarga fortuita (a través de una persona o por otros medios). En la figura se observa que mientras
no se cierra el circuito (para producir la descarga) el interruptor diferencial no puede detectar la
existencia del defecto.
El uso de otros dispositivos de corte (fusibles o Interruptores automáticos) no es recomendable, ya
que para su correcta actuación es necesaria una adecuada coordinación entre las impedancias del
circuito, las resistencias de puesta a tierra y las características del dispositivo.

XI.18

Actuación del interruptor diferencial ante la existencia de una corriente a tierra a través del
cuerpo humano cuando no existe conductor de protección
Realmente, las tensiones de defecto peligrosas solo existen durante el tiempo de actuación del
dispositivo de corte, puesto que en cuanto este las detecta actúa abriendo el circuito de alimentación.

Conexión del dispositivo de corte por tensión de defecto (con masas aisladas)
La protección basada en la actuación de los dispositivos de corte por tensión de defecto (D.C.T.D.) se
fundamenta en la actuación de una bobina cuando la tensión en sus extremos supera un cierto valor
(Ud). Las masas pueden estar aisladas de tierra (como ocurre en la figura) o unidas a tierra mediante
un conductor de protección (la tierra del D.C.T.D. debe ser independiente de la de las masas).
La protección basada en la puesta a neutro de las masas (TN) y dispositivos de corte por intensidad
de defecto (fusibles, I.A.,I.D.) se representa en la figura. Su correcta actuación depende de la
adecuada coordinación entre las impedancias del circuito y las características del dispositivo.

XI.19

Conexión en el sistema de protección basado en la puesta a neutro de las masas con
dispositivo de corte por intensidad de defecto
Las medidas de protección para el esquema IT no se han tratado por su complejidad y por la rara
utilización de esta conexión.
4.2. Ingeniería de seguridad aplicada a la prevención de riesgos causables por campos
electromagnéticos
El principio básico de la prevención de este riesgo se basa en:
-

Diseñar las instalaciones para que los campos sean de la menor intensidad posible.
Controlar la exposición de las personas a los campos y corrientes de contacto.

La aplicación de estos principios básicos se puede concretar en las siguientes recomendaciones:
- Modificar la geometría de los conductores y su disposición puede reducir los campos
producidos. Se reduce considerablemente el campo magnético producido por una línea si los
conductores están agrupados y trenzados.
- La puesta a tierra de los objetos que pueden producir tensiones de contacto elimina esta
posibilidad.
- La colocación de pantallas metálicas (Jaulas de Faraday) son efectivas frente a campos
eléctricos de baja frecuencia. Mas complicada es la reducción de campos magnéticos de baja
frecuencia excepto a pequeña escala o en ciertas situaciones. En caso especiales puede
aplicarse una compensación activa generando un campo cancelador.
- La limitación del acceso a zonas de campo alto puede ser la solución en ciertos casos.
- Los trajes conductores son eficaces para la reducción del campo eléctrico.
- Los guantes aislante se recomiendan para reducir o eliminar las corrientes de contacto.
4.3.

Ingeniería de seguridad aplicada a la prevención de riesgos eléctricos en
emplazamientos especiales

Las medidas de prevención exigidas y recomendadas para emplazamientos especiales son
especificas para cada caso y están contempladas en la reglamentación vigente. Se aconseja
consultar el Reglamento Electrotécnico de Baja Tensión, las Instrucciones Técnicas
Complementarias (MIE BT 025 a 028 más 046 a 049 del nuevo REBT) y la norma EN 60079.

4.4. Ingeniería de seguridad aplicada a la prevención general de riesgos eléctricos

XI.20

En el diseño de las instalaciones eléctricas se han de considerar :
-

-

Las características generales.
Utilización.
Tipos de distribución.
Estructura general
Alimentaciones.
Influencias externas.
Compatibilidad.
Mantenimiento.
El riesgo de electrocución (ya considerado).
Los efectos térmicos.
Las sobreintensidades.
Las sobretensiones.
Las disminuciones de tensión (subtensiones).
El seccionamiento.
Los materiales.

Características generales de una instalación.
Para determinar las características generales de una instalación se deben tener en cuenta los
siguientes aspectos:
Utilización
Conociendo la utilización que se va a hacer de una instalación se podrán determinar
adecuadamente todas las partes de la misma y se podrá calcular de forma económica y segura la
potencia de alimentación necesaria. En las instalaciones de alimentación a varios usuarios se
pueden considerar coeficientes de simultaneidad.
Tipos de distribución.
Desarrolladas en el anexo 4.

Estructura general
Las instalaciones deben dividirse en circuitos para:
- Facilitar el funcionamiento, la verificación y el mantenimiento.
- Limitar las consecuencias de los defectos y los peligros derivados (falta de alumbrado, etc).
Alimentación
Las características básicas de la alimentación a tener en cuente en la seguridad de la misma son:
- Frecuencia.
- Tensión nominal.
- Intensidad de cortocircuito.
Influencias externas
Las influencias externas que deben considerarse en el diseño y la ejecución de las instalaciones
eléctricas son:
Relativas al medio ambiente
XI.21

-

-

Temperatura ambiente.
Humedad del aire.
Altitud.
Presencia de agua.
Presencia de cuerpos sólidos.
Presencia de sustancias corrosivas o polucionantes.
Solicitaciones mecánicas.
Choques.
Vibraciones.
Otras.
Presencia de flora o moho.
Presencia de fauna.
Influencias electromagnéticas, electrostáticas o ionizantes.
Radiaciones solares.
Efectos sísmicos.
Descargas atmosféricas (rayos).
Velocidad del viento.

Respecto a la presencia de agua y de cuerpos sólidos lo que se hace es elegir adecuadamente el
grado de protección proporcionado por las envolventes de los equipos o instalaciones. Estos grados
de protección están clasificados en la norma UNE-20324. Se pueden ver en el anexo 3.
Relativas a la utilización
-

Competencia de las personas.
Contactos de personas.
Condiciones de evacuación en caso de urgencia.
Naturaleza de las materias tratadas o almacenadas.

Relativas a la construcción de los edificios
-

Materiales de construcción.
Estructura de los edificios.

Compatibilidad.
Deben tomarse las disposiciones adecuadas cuando puedan producirse efectos nocivos sobre
materiales, elementos u otras instalaciones por sobretensiones, intensidades de arranque de
motores, variaciones bruscas de potencia, armónicos, etc.
Mantenimiento.
Con relación al mantenimiento tanto de la propia instalación eléctrica como de otras instalaciones
conectadas a la misma, debe considerarse:
-

Que la verificación, ensayo y mantenimiento preventivo o correctivo pueda realizarse de forma
fácil y segura.
Que las medidas de protección para garantizar la seguridad sean eficaces.
- Que la fiabilidad de los materiales (número de maniobras o tiempo de duración) corresponda al
uso y la vida prevista.
Efectos térmicos.
Las personas y los materiales deben estar protegidos contra los efectos térmicos peligrosos debidos
al funcionamiento de las instalaciones eléctricas. Estos son los siguientes:

XI.22

Combustión, incendio o degradación de los materiales. las medidas de protección son:
-

Aislamiento térmico de puntos calientes.
Aislamiento de arcos eléctricos.
Disposiciones especiales cuando existan materiales con riesgo.
Aislamientos eléctricos de la clase térmica adecuada.

Riesgo de quemaduras. Deben evitarse temperaturas peligrosas (ver UNE 20-460) en las partes
accesibles.
Sobreintensidades.
Existen dos tipos de sobreintensidades:
Las debidas a sobrecargas, cuando se conectan a la instalación receptores que consumen
(entre todos) una intensidad mayor que la nominal de la misma.
Las debidas a cortocircuitos producidos accidentalmente en un punto de la instalación.
Los elementos típicos de protección contra las sobrecargas son:
Fusibles.
Relés Térmicos o electrónicos.
Relés de sobreintensidad de tiempo inverso (mecánicos o electrónicos).
Los dos últimos elementos de protección anteriores deben ir asociados a un elemento con poder de
corte para abrir el circuito y dicho elemento puede ser un contactor o un interruptor automático
Los dispositivos típicos de protección contra cortocircuitos son:
Fusibles.
Relés magnéticos o electrónicos (asociados con interruptores automáticos del poder de corte
adecuado).
Sobretensiones.
Pueden ser debidas a fenómenos atmosféricos (rayos) o a maniobras de apertura o cierre de
interruptores en la instalación. Hasta fechas actuales se han considerado en el diseño de
instalaciones con tensiones superiores a 1000 V pero no en el de instalaciones de tensiones
inferiores a los 1000 V. Los elementos de protección son:
Pararrayos o autoválvulas.
Descargadores.
Limitadores.
Subtensiones.
En determinadas instalaciones deben tomarse precauciones puesto que las bajadas de tensión
pueden suponer un riesgo para los elementos conectados. Igualmente existe peligro cuando se
producen faltas de tensión con restablecimiento inmediato si no se adoptan las medidas oportunas
Se utilizan bobinas de mínima tensión para detectar bajadas de tensión y rearmes no automáticos
para evitar reconexiones índeseadas.
Seccionamiento y mando de las instalaciones para garantizar la seguridad.

XI.23

En toda instalación se dispondrán los medios necesarios para evitar la puesta en tensión de forma
imprevista y para la descarga de la energía almacenada en elementos de la misma.
Cuando exista tensión en el interior de una envolvente aislante de una instalación se dispondrá una
señal indicadora de peligro, a menos que exista enclavamiento mecánico que obligue a dejar sin
tensión las partes activas del interior antes de facilitarse el acceso al interior.
Se dispondrán los elementos de corte necesarios para evitar que por mantenimiento mecánico se
produzcan daños corporales. Entre las instalaciones típicas a las que se les aplica esta regla están:
-

Grúas.
Ascensores.
Escaleras mecánicas.
Transportadoras.
Máquinas herramientas.
Bombas.
Molinos.
Etc.

Se dispondrán los medios apropiados que impidan la puesta en funcionamiento inesperado de la
máquina durante el mantenimiento, a menos que los medios de corte estén bajo la vigilancia
continua de todas las personas que efectúan dicho mantenimiento.
En las instalaciones que necesiten control de su alimentación para suprimir peligros inesperados se
dispondrán elementos de corte por emergencia.
Cualquier aparato de una instalación dispondrá de un dispositivo de mando funcional adecuado (las
tomas de corriente pueden usarse hasta 16 A)
Los circuitos de mando para motores impedirán el arranque de los mismos después de una parada
por caída de tensión, si tal arranque pudiera suponer un peligro.
Materiales.
La adecuada selección y completa especificación de las características de los material que deben
emplearse en las instalaciones eléctricas es un requisito indispensable en la seguridad de las
mismas.
Factores a tener en cuenta en la ejecución y mantenimiento de las instalaciones eléctricas.
Durante la ejecución y el mantenimiento de las instalaciones eléctricas se tendrán en cuenta los
siguientes requisitos:
-

Ajustarse a las especificaciones técnicas de los materiales y a la disposición de los mismos que
aparecen en el proyecto.
Respetar la Ordenanza General de Seguridad e Higiene en el Trabajo (en especial las 5 Reglas
de Oro).
Ejecutar los trabajos sin tensión en la instalación (excepto en casos especiales de trabajos en
tensión bajo su normativa específica).
Utilizar las herramientas adecuadas (aisladas)

Factores a tener en cuenta en el uso de las instalaciones eléctricas.
Algunos de los accidentes típicos en las instalaciones eléctricas tienen por causa:
-

Fallos de puesta a tierra.
Interruptor diferencial defectuoso.
XI.24

-

Aislamientos defectuosos.
Envolventes de equipos no adecuados a las condiciones ambientales (IPXX inadecuado al uso).
Someter a partes de la instalación a intensidades superiores a las nominales
(sobreintensidades).
Obstaculizar la adecuada ventilación (refrigeración).
Existencia de uniones, conexiones o contactos de elementos conductores inadecuados.
Aproximar elementos combustibles a partes de la instalación que pueden alcanzar temperaturas
considerables.
Aproximación a las partes activas.
Puesta a tierra inadecuada de las masas. (por ejemplo mediante tuberías)
Realización de trabajos de mantenimiento sin tomar las precauciones necesarias.

XI.25

5. La reglamentación legal de la Seguridad Eléctrica

5.1.

Directivas, Leyes, R.D., O.M., etc

Es de aplicación a las instalaciones eléctricas la siguiente Reglamentación:
-

Directivas y Normas comunitarias

La reglamentación comunitaria de aplicación en las instalaciones eléctricas se ha dirigido a la
seguridad de los productos que se utilizan en las mismas, en coherencia con la filosofía de la libre
circulación de estos entre todos los países de la Unión Europea. La disposición de los diferentes
elementos que constituyen una instalación está regulada internamente en cada país. Las directivas
establecen los requisitos mínimos de seguridad o de protección, que deben de cumplir todos los
productos que se encuentran en el mercado, la información de la que deben ir acompañados y la
obligatoriedad del marcado CE. El desarrollo técnico de las directivas se realiza mediante las
Normas (EN). A continuación se citan las directivas comunitarias especificas relacionadas con los
productos y las instalaciones eléctricas.
DIRECTIVA DE MATERIAL ELÉCTRICO PARA USO EN BAJA TENSIÓN.
Aproximación de las legislaciones sobre el material eléctrico destinado a utilizarse con determinados
límites de tensión. 73/23/CEE (DOCE L77,26.3.73,p.29). R.D. 7/88, de 8 de enero (B.O.E. 14.1.88).
Esta directiva es aplicable al material eléctrico destinado a utilizarse con una tensión nominal
comprendida entre 50 y 1.000 V. en corriente alterna y entre 75 y 1.500 V. en corriente continua, con
algunas excepciones.
Comunicación de la Comisión para la aplicación de la directiva 73/23/CEE. 92/C210/01 (DOCE
c210,15.8.92,p.1). O.M. de 6.6.89 (B.O.E. 21.6.89). Comunicación de la Comisión indicando la lista de
"Organismos notificados" y de "Normas armonizadas".
DIRECTIVA DE COMPATIBILIDAD ELECTROMAGNÉTICA
Aproximación de las legislaciones relativas a la compatibilidad electromagnética. 89/336/CEE (DOCE
23.5.89). Modificada por la 92/31/CEE. R.D. 138/89, R.D. 444/94.
Esta directiva es aplicable a los aparatos eléctricos y/o electrónicos, así como a los equipos, sistemas e
instalaciones que contengan componentes eléctricos y/o electrónicos, que pueden ser susceptibles de
crear perturbaciones electromagnéticas o cuyo normal funcionamiento pueda verse perjudicado por
tales perturbaciones.
DIRECTIVA DE PRODUCTOS DE LA CONSTRUCCIÓN.
Aproximación de las legislaciones sobre productos de la construcción. 89/106/CEE (DOCE
L40,11.2.89,p.12). R.D. 1630/92 de 29 de diciembre (B.O.E. 9.2.93).
Esta directiva es aplicable a los productos fabricados para su incorporación permanente a las obras de
edificación o ingeniería civil, cuyas características influyan sobre la resistencia mecánica y estabilidad, la
seguridad en uso y en caso de incendio, el medio ambiente interno o externo, o el aislamiento térmico o
acústico de dichas obras.
DIRECTIVAS DE MATERIAL ELÉCTRICO PARA USO EN ATMÓSFERAS EXPLOSIVAS.
Aproximación de las legislaciones sobre el material eléctrico utilizable en atmósferas explosivas y
provisto de determinados sistemas de protección y modificaciones. 76/117/CEE (DOCE
L43,20.2.79,p.20), 79/196/CEE (DOCE L43,20.2.79,p.20). O.M. de 13.1.88(B.O.E. 26.1.88), O.M. de
26.1.90 (B.O.E. 9.2.90) y O.M. de 24.7.92 (B.O.E. 4.8.92).
Esta directiva es aplicable al material eléctrico concebido para ser utilizado en atmósferas explosivas, y
provisto de determinados sistemas de protección. Se excluye el material eléctrico que se utilice en
XI.26

minas con peligro de grisú.
Aproximación de las legislaciones sobre el material eléctrico utilizable en atmósfera explosiva de las
minas con peligro de grisú y adaptaciones al progreso técnico. 82/130/CEE (DOCE L59,2.3.82,p.10),
88/35/CEE (DOCE L20,26.1.88,p.28), 91/269/CEE (DOCE L134,29.591,p.51). O.M. de 3.4.92 (B.O.E.
24.4.92).
Esta directiva es aplicable al material eléctrico concebido para ser utilizado en minas con peligro de
grisú (en instalaciones subterráneas o de superficie).
-

Reglamentación Nacional de obligado cumplimiento
Reglamento Electrotécnico para Baja Tensión, aprobado por Decreto
2.413/1.973 de 20 de Septiembre ( B.O.E. 9-10-73) (en fase avanzada de revisión importante)
Instrucciones Complementarias al Reglamento Electrotécnico para Baja Tensión,
aprobadas por O.M. de 31 de Octubre de 1.973.
.
Modificaciones de las Instrucciones Complementaria MI.B.T. del
Reglamento Electrotécnico de Baja Tensión, aprobadas por diferentes O.M.
Reglamento sobre Condiciones Técnicas y Garantías de Seguridad en Centrales
Eléctricas, Subestaciones y Centro de Transformación, aprobado por Real Decreto
3.275/1.982 de 12 de Noviembre (B.O.E. 1-12-82).
-

Instrucciones Técnicas Complementarias al Reglamento sobre Condiciones Técnicas y
Garantías de Seguridad en Centrales Eléctricas, Subestaciones y Centros de
Transformación, aprobadas por O.M. de 6 de Julio de 1.984 (B.O.E.
1-8-84)
.
O.M. de 18 de Octubre de 1.984, complementaria de la O.M. de 6 de
Julio de 1.984 (B.O.E. 25-10-84)
Normas sobre ventilación y accesos a ciertos Centros de Transformación,
aprobadas por Resolución de la Dirección General de Energía de 19 de Junio de 1.984
(B.O.E. 26-6-84)
Reglamento de Líneas Aéreas de Alta Tensión, aprobado por Decreto
3.151/1.968 de 28 de Noviembre (B.O.E. 27-12-68 y 8-3-69).
Reglamento de Verificaciones Eléctricas y Regularidad en el Suministro de
Energía, aprobado por Decreto de 12 de Marzo de 1.954.
.
Modificaciones al Reglamento de Verificaciones Eléctricas y
Regularidad en el Suministro de Energía, aprobadas por Real Decreto 1.725/1.984 de 18
de Julio (B.O.E. 25-9-84).
.
Modificaciones del Art. 22 del Reglamento de Verificaciones
Eléctricas y Regularidad en el Suministro de Energía, aprobadas por Real Decreto 153/1.985
de 6 de Febrero (B.O.E. 9-2-85).
Normas sobre acometidas eléctricas y aprobación del Reglamento
correspondiente, aprobado por Real Decreto 2.949/1.982 de 15 de Octubre (B.O.E. 12-1182).
.
-

Corrección de errores del Real Decreto 2.949/1.982 (B.O.E. 14-2-82).
Normas de las compañías eléctricas

XI.27

-

Normas UNE exigidas en los Reglamentos

- Ordenanza General de Seguridad e Higiene en El Trabajo (Orden de Marzo de 1971). Se
espera la publicación del Reglamento para Trabajos en Instalaciones Eléctricas que la
sustituya en esa materia.
Prescripciones de seguridad Para Trabajos y Maniobras en Instalaciones
Eléctricas (AMIS).
-

5.2.

Reglamentación Nacional no obligatoria
-

Normas Técnicas de la Edificación.

-

Normas UNE no mencionadas en la normativa anterior.

-

Recomendaciones UNESA no mencionadas en la normativa anterior.

-

Proyectos tipo UNESA

Comentarios sobre los textos legales

La Reglamentación representa la preocupación y el esfuerzo de las diferentes administraciones
públicas para lograr niveles aceptables de seguridad. La Reglamentación acota sensiblemente la
solución a adoptar pero no la define concretamente. Suele existir un retraso entre el estado de la
técnica y la reglamentación correspondiente. En ciertos casos existen incoherencias entre las
exigencias y las mejores soluciones técnicas.
Está a punto de aparecer (se espera para antes de final del año 2000) el nuevo Reglamento
Electrotécnico de Baja Tensión, que manteniendo la estructura del anterior (de 1973) introduce
importantes cambios motivados por la evolución de las instalaciones y en particular las de edificios
destinado al uso de viviendas.
También está a punto de aparecer el Real Decreto sobre disposiciones mínimas para la protección
de los trabajadores frente al riesgo eléctrico.

XI.28

6. Resumen y Conclusiones
Los riesgos eléctricos aparecen básicamente por dos causas:
•
•

Defectos en las instalaciones
Actuaciones incorrectas

Para disminuir o eliminar los riesgos es necesario actuar sobre las causas de los
mismos. Las actuaciones posibles sin intentar ser exhaustivos pueden resumirse
en las siguientes:
•
•
•
•
•
•
•

Diseño adecuado de los sistemas eléctricos a las características y al uso.
Correcta ejecución (empleando los materiales especificados).
Verificación antes de la puesta en servicio.
Cuidado mantenimiento y realización de verificaciones e inspecciones
periódicas.
Formación del personal sobre los riesgos de sus actuaciones y los
equipos de protección
Establecimiento de los sistemas de control que eviten intervenciones de
personal sin la formación adecuada para realizarlas.
Formación del personal en prestación de primeros auxilios y técnicas de
reanimación. En caso de parada cardiaca o fibrilación ventricular, si se
reanima al accidentado en un plazo no superior a 4 minutos la
probabilidad de salvación es del orden del 50%. Es imprescindible
asegurarse de que no se produzca un nuevo accidente antes de proceder
a la extracción del accidentado del lugar en que se encuentre
(comprobando la ausencia de tensión o utilizando elementos aislantes
adecuados en caso de duda).

XI.29

Referencias
Norma UNE 20460.
Norma UNE 20 572.
Norma UNE-ENV 50166
Reglamento Electrotécnico de Baja Tensión. MINER.
Curso sobre el Reglamento Electrotécnico de Baja Tensión. ADAE. Ed. Paraninfo.
Reglamento sobre Condiciones Técnicas y Garantías de Seguridad en Centrales Eléctricas,
Subestaciones y Centros de Transformación. MINER.
Normas VDE 0100 de protección eléctrica. De. Marcombo S.A..
Repertorio de directivas vigentes y programadas sobre seguridad en los productos, estructurado
analíticamente. J.L. Castella, M. Grau, J. Pinilla, P.Casla. Nº 96 Salud y Trabajo-1993

ANEXO 1
EFECTOS DEL PASO DE LA CORRIENTE A TRAVÉS DEL CUERPO HUMANO.
Los efectos son diferentes para cada tipo de corriente: alterna (a frecuencia de red, alta frecuencia,
pulsante) o continua. Se utilizan las siguientes definiciones:
Choque eléctrico: Efecto fisiológico debido al paso de la corriente eléctrica por el cuerpo humano o
de un animal.
Electrocución: Acción y efecto de matar por medio de una corriente eléctrica.

A.1.1

Efectos sobre el cuerpo humano de la corriente alterna entre 15 y 100 Hz.

Para clasificar los efectos de la corriente sobre el cuerpo humano se establecen los siguientes
umbrales:
Umbral de percepción. Valor mínimo de la corriente que provoca una sensación en la persona por
la que pasa. Depende a su vez de la superficie de contacto, de las condiciones del contacto, de las
características fisiológicas de la persona y del tiempo. Se toma habitualmente un valor de 0,5 mA,
cualquiera que sea el tiempo.
Umbral de no soltar. Valor máximo de la corriente para la que una persona que tiene electrodos
puede soltarlos. Depende de los factores citados anteriormente. Se toma un valor de 10 mA
Umbral de fibrilación ventricular. Valor mínimo de la corriente que provoca la fibrilación
ventricular. Depende de parámetros eléctricos y fisiológicos. Decrece si la duración se prolonga mas
allá de un ciclo cardiaco. Se ha establecido una curva por debajo de la cual la fibrilación no es
susceptible de producirse. Para 10 ms 500 mA, para 100 ms 400 mA, para 1 s 50 mA y para
duraciones superiores a 3 s 40 mA.
Factor de corriente del corazón. Relación de la intensidad de corriente que siga el trayecto de la
mano izquierda a los pies con la intensidad de corriente para un trayecto dado, que corresponda al
mismo peligro de fibrilación ventricular.
Periodo vulnerable. Parte del ciclo cardiaco durante el cual las fibras del corazón están en un
estado no homogéneo de excitabilidad y la fibrilación ventricular se produce si son excitadas por una
corriente eléctrica de intensidad suficiente.
A continuación se presentan gráficamente los valores citados.

XI.30

c1 Umbral de fibrilación

NOTAS
Efectos de la corriente “mano izquierda a los dos pies”
1.

2.

En lo que concierne a la fibrilación ventricular esta figura se refiere a los efectos de la corriente
que pasa en el trayecto “mano izquierda a los dos pies”. Para otros proyectos de corriente,
véanse el capítulo 5 y la tabla 3
El punto 500 mA/100 ms corresponde a una probabilidad de fibrilación del orden de 0,14%

Zonas

Efectos fisiológicos

Zona 1

Habitualmente ninguna reacción

Zona 2

Habitualmente ningún efecto fisiológico peligroso

Zona 3

Habitualmente ningún daño orgánico. Probabilidad de contracciones musculares y
dificultades de respiración, perturbaciones reversibles en la formación y la propagación
de impulsos en el corazón incluida la fibrilación ventricular, aumentando con la intensidad
de la corriente y el tiempo.

XI.31

Zona 4

Además de los efectos de la zona 3, probabilidad de la fibrilación ventricular aumentando
hasta alrededor del 5% (Curva C2), hasta alrededor del 50% (Curva C3) y más del 50%
más allá de la curva C3. Al aumentar la intensidad y el tiempo se pueden producir efectos
patofisiológicos, tales como parada del corazón, parada de la respiración y quemaduras
graves.

Factores de corriente de corazón para diferentes trayectos de la corriente

Trayecto de la Corriente

Factor de corriente de
corazón

Mano izquierda a pie izquierdo, a pie derecho o a los dos pies
Dos manos a los dos pies
Mano izquierda a mano derecha
Mano derecha a pie izquierdo, a pie derecho o a los dos pies
Espalda a la mano derecha
Espalda a la mano izquierda
Pecho a la mano derecha
Pecho a la mano izquierda
Glúteos a la mano izquierda, a la mano derecha o a las dos manos

1,0
1,0
0,4
0,8
0,3
0,7
1,3
1,5
0,7

Por ejemplo una corriente de 200 mA mano a mano tiene el mismo efecto que una corriente de 80
mA mano izquierda a los dos pies.
A.1.2 Efectos de la corriente alterna de frecuencia superior a 100 Hz.
Se define el factor de frecuencia Ff como la relación del umbral a la frecuencia f, al umbral a la
frecuencia de 50/60 Hz para los efectos fisiológicos considerados.
Factores de frecuencia para el umbral de percepción

XI.32

Factores de frecuencia para el umbral de no soltar

Factores de frecuencia del umbral de fibrilación ventricular

A.1.3 Efectos de la corriente alterna con forma de onda especial
El control de equipos eléctricos mediante componentes electrónicos lleva asociada la aparición de
formas de onda no senoidales. Dada la gran variedad de formas de onda posibles y que en muchas
de ellas los valores están en estudio se aconseja al lector interesado la consulta de la norma UNE
20-572.
A.1.4 Efectos de la corriente continua
Los accidentes en corriente continua (cc) son escasos y mas raro aún es el caso de accidentes
mortales ya que es mas alto el umbral de no soltar y el de fibrilación ventricular para duraciones de
choque superiores al ciclo cardiaco.
La diferencia fundamental de los efectos de la corriente continua con relación a los producidos por la
corriente alterna, se debe a que la estimulación de nervios y músculos depende no solo de la
magnitud de la corriente sino también de la variación de la misma. Por tal motivo las intensidades de

XI.33

corriente continua tienen que ser de dos a cuatro veces las de corriente alterna (valores eficaces)
para producir los mismos efectos.
Factor de equivalencia entre corriente continua y corriente alterna (k): Cociente entre la
corriente continua y el valor eficaz de la corriente alterna que presenta la misma probabilidad de
provocar la fibrilación ventricular. Para duraciones superiores a la de un ciclo cardiaco es de 3,75.
Corriente longitudinal: La que circula en sentido longitudinal a través del tronco humano (por
ejemplo entre mano y pie)
Corriente transversal: La que circula en sentido transversal a través del tronco humano (por
ejemplo entre mano y mano)
Corriente ascendente: Corriente longitudinal para la cual el polo positivo se encuentra en la parte
inferior (los pies)
Corriente descendente: Corriente longitudinal para la cual el polo negativo se encuentra en la parte
inferior (los pies)
En la gráfica siguiente se representan los diferentes umbrales, ya definidos para corriente alterna.

Zonas

Efectos fisiológicos de la corriente continua

XI.34

Zona 1

Habitualmente ninguna reacción.

Zona 2

Habitualmente ningún efecto fisiológico peligroso.

Zona 3

Habitualmente ningún daño orgánico. Perturbaciones reversibles en la formación y
propagación de impulsos en el corazón, aumentando con la intensidad de la corriente
y el tiempo.

Zona 4

Además de los efectos de la zona 3, probabilidad de fibrilación ventricular. Al
aumentar la intensidad y el tiempo se pueden producir efectos patofisiológicos, tales
como quemaduras graves.

XI.35

ANEXO 2
EFECTOS DE LOS CAMPOS ELECTROMAGNÉTICOS

A.2.1. Restricciones básicas por la exposición continua a un campo alterno externo
A.2.1.1. Densidad de corriente inducida en la cabeza o el corazón

Frecuencia, f (Hz)
0,1 - 1
1-4
4 - 1000
1000 - 10000

Densidad de corriente inducida - Trabajadores
Densidad de Corriente inducida (mA/m 2, rms)
40
40/f
10
f/100

Densidad de corriente inducida - Público general
Frecuencia, f (Hz)
Densidad de Corriente inducida (mA/m 2, rms)
0,1 - 1
16
1-4
16/f
4 - 1000
4
1000 - 10000
f/250

A.2.1.2. Corriente de contacto
Corriente de contacto - Trabajadores
Frecuencia, f (Hz)
Corriente (mA, rms)
0,1 - 10000
3,5
Corriente de contacto - Publico general
Frecuencia, f (Hz)
Corriente (mA, rms)
0,1 - 7500
1,5
7500 - 10000
2 x 10-4 f

A.2.1.3. Campo eléctrico
Campo eléctrico - Publico general
Frecuencia, f (Hz)
Campo eléctrico (kV/m)
0 - 0,1
42 (cresta)
> 0,1
30 (rms)
(exposición corporal total a campos paralelos al cuerpo)
A.2.1.4. Campo magnético estático
2 Tesla (exposición corporal total)

XI.36

A.2.2. Niveles de referencia de campos que aseguran las restricciones básicas
Campo eléctrico - Trabajadores
Campo Eléctrico, E (kV/m)

Frecuencia, f (Hz)

422)

0 -0,1

t ≤ 112/E1)

302)
1500/f (30 a 50 Hz)
1500/f
1

0,1 - 50
50 - 100
150 - 1500
1500 - 10000

Tiempo, t (horas)

t ≤ 80/E1)
t ≤ 80/E

1) tiempo total que se puede estar por encima del nivel E2) en un periodo de 8 horas
2) Campo que puede ser superado en t horas en un periodo de 8 horas
Campo eléctrico - Público general
Frecuencia, f (Hz)
Campo Eléctrico, E
(kV/m)
0 - 0,1
14
0,1 - 60
10
60 - 1500
600/f
1500 - 10000
0,4

Campo magnético (Cabeza y tronco)- Trabajadores
Frecuencia, f (Hz)
Campo Magnético
0 - 0,1
2 T1)
1,4 mT2)
320/f mT
320/f2 mT
80/f mT (1,6 mT a 50 Hz)
0,053 mT

0,1 - 0,23
0,23 - 1
1-4
4 - 1500
1500 - 10000
1) 0,2 T para un periodo promedio de 8 horas
2) 0,14 T para un periodo promedio de 8 horas (0,1 - 1,5 Hz)
Para extremidades se permiten niveles superiores

Campo magnético (Cabeza y tronco)- Público general
Frecuencia, f (Hz)
Campo Magnético
0 - 0,1
0,1 - 1,15
1,15 - 1500
1500 - 10000
Para extremidades se permiten niveles superiores

XI.37

0,04 T
0,028 T
32/f mT (0,64 mT a 50 Hz)
0,021 mT

ANEXO 3
GRADO DE PROTECCIÓN PROPORCIONADO POR LAS ENVOLVENTES (IPXX)
Grados de protección contra el acceso a partes peligrosas indicados por la primera cifra
característica
Condiciones
de
Primera
Grado de protección
ensayo
cifra
característica
Descripción breve
Definición
0
1

No protegido
Protegido contra el acceso a
partes peligrosas con el dorso de
la mano

2

Protegido contra el acceso a
partes peligrosas con un dedo

3

Protegido contra el acceso a
partes peligrosas con una
herramienta
Protegido contra el acceso a
partes peligrosas con un alambre
Protegido contra el acceso a
partes peligrosas con un alambre
Protegido contra el acceso a
partes peligrosas con un alambre

4
5
6

XI.38

El calibre de acceso, esfera 50
mm ∅ quedará a una distancia
suficiente de las partes
peligrosas.
El dedo de prueba articulado de
12 mm ∅ y 80 mm de longitud
quedará a una distancia
suficiente de las partes
peligrosas.
El calibre de acceso de 2,5 mm
∅ no deberá penetrar.
El calibre de acceso de 1,0 mm
∅ no deberá penetrar
El calibre de acceso de 1,0 mm
∅ no deberá penetrar
El calibre de acceso de 1,0 mm
∅ no deberá penetrar

12.2

12.2

12.2

12.2
12.2
12.2

Grados de protección contra cuerpos sólidos extraños indicados por la primera cifra
característica
Condiciones
Primera
Grado de protección
de
cifra
ensayo
característica
Descripción breve
Definición
0
1

2

3

4

5

6

No protegido
Protegido contra los cuerpos
sólidos extraños superiores a 50
mm ∅ y mayores
Protegido contra los cuerpos
sólidos extraños superiores a 12,5
mm ∅ y mayores
Protegido contra los cuerpos
sólidos extraños superiores a 2,5
mm ∅ y mayores
Protegido contra los cuerpos
sólidos extraños superiores a 1,0
mm ∅ y mayores
Protegido contra el polvo

Totalmente protegido contra el
polvo

XI.39

El calibre de acceso, esfera 50
mm ∅, no penetrará
completamente.
El calibre de acceso, esfera
12,5 mm ∅, no penetrará
completamente.
El calibre de acceso, esfera 2,5
mm ∅, no penetrará
completamente.
El calibre de acceso, esfera 1,0
mm ∅, no penetrará
completamente.
No se impide del todo la
penetración del polvo, pero
este no puede entrar en
cantidades suficientes como
para perjudicar el buen
funcionamiento del aparato o
perjudicar la seguridad.
No hay penetración de polvo

13.2

13.2

13.2

13.2

13.4
13.5

13.4
13.5

Grados de protección contra el agua indicados por la segunda cifra característica
Condiciones
Segunda
Grado de protección
de
cifra
ensayo
característica
Descripción breve
Definición
0
1
2

No protegido
Protegido contra la caída vertical
de gotas de agua
Protegido contra las caídas de
agua verticales con una
inclinación máxima de 15º de la
envolvente

3

Protegido contra el agua en forma
de lluvia

4

Protegido contra proyecciones de
agua

5

Protegido contra chorros de agua

6

Protegido contra fuertes chorros
de agua

7

Protegido contra los efectos de la
inmersión en agua

8

Protegido contra la inmersión
prolongada

XI.40

Las gotas de agua no deberán
producir efectos perjudiciales.
La caída vertical de gotas no
debe producir efectos
perjudiciales, cuando la
envolvente está inclinada hasta
15º de cada lado de la vertical.
El agua que cae en lluvia fina,
en una dirección, que tenga,
respecto a los dos lados de la
vertical un ángulo inferior o
igual a 60º, no debe producir
efectos perjudiciales
El agua proyectada sobre la
envolvente desde cualquier
dirección, no debe producir
efectos perjudiciales
El agua proyectada en chorros
sobre la envolvente desde
cualquier dirección, no debe
producir efectos perjudiciales
El agua proyectada en chorros
fuertes sobre la envolvente
desde cualquier dirección, no
debe producir efectos
perjudiciales
No debe ser posible que el
agua penetre en cantidad
suficiente en el interior de la
envolvente sumergida
temporalmente en agua , con
una presión y un tiempo
normalizados
No debe ser posible que el
agua penetre en cantidad
suficiente en el interior de la
envolvente sumergida
continuamente en agua bajo
condiciones que se acordarán
entre el fabricante y el usuario,
pero que son más severas que
para la cifra

14.2.1
14.2.2

14.2.3

14.2.4

14.2.5

14.2.6

14.2.7

14.2.8

ANEXO 4
TIPOS DE DISTRIBUCIÓN EN BAJA TENSIÓN
Las distribuciones se clasifican en función de:
- Los conductores activos
Corriente alterna
Monofásica.
Trifásica. (3 o 4 conductores)
Otras
Corriente continua
- Las conexiones a tierra.
Las denominaciones definidas en la norma UNE 20-460 para las conexiones a tierra constan de
dos o más letras.
La primera letra define la situación de la alimentación con relación a tierra:
T

=
conexión directa de un punto con tierra.
I
=
aislamiento de todas las partes activas con relación a tierra, o conexión de
un punto con tierra a través de una impedancia.

La segunda letra define la situación de las masas de la instalación eléctrica con relación a tierra:
T
=
masas unidas directamente a tierra, independientemente de la puesta a
tierra eventual de un punto de la instalación
N
=
masas unidas directamente al punto de la instalación puesto a tierra (en
corriente alterna normalmente el neutro).
Otras letras (si existen) definen la disposición del conductor neutro y la del conductor de
protección.
S
C=

=
funciones de neutro y de protección aseguradas por conductores
funciones de neutro y de protección combinadas en un solo conductor (PEN).

A continuación se representan algunos esquemas típicos. El esquema usual en España es el TT

XI.41

Esquema TN-S. Conductor neutro y conductor de protección separados.

Esquema TN-C-S. Funciones de neutro y de protección combinadas en un solo conductor en una
parte y con conductores separados en otra

XI.42

Esquema TN-C. Funciones de neutro y de protección combinadas en un solo conductor

Esquema TT. Puesta a tierra del neutro de la alimentación. Las masas de la instalación están
puestas a tierra.

XI.43

Esquema IT. No tiene ningún punto de la alimentación unido directamente a tierra. Las masas de la
instalación están puestas a tierra.

XI.44

ANEXO 5
LAS CINCO REGLAS DE ORO
Las 5 Reglas de Oro, cuya aplicación es rigurosa en alta tensión, resumen las precauciones
básicas que son necesarias para trabajar en las instalaciones eléctricas.
1. Apertura con corte visible de los circuitos o instalaciones solicitadas.

2. Enclavamiento en posición de apertura de los aparatos de corte y señalización en el
mando de los citados aparatos.

3. Verificación de la ausencia de tensión.
3. Puesta a tierra y en cortocircuito.

4. Delimitación y señalización de la zona de trabajo.
XI.45

Trabajos en la proximidad de instalaciones de alta tensión (en tensión)
Tensión entre fases (kV)

Distancia mínima para personal
especializado(m)
0,80
0,90
0,95
1,00
1,10
1,20
1,40
1,80
2,00
3,00
4,00

Hasta 10
15
20
25
30
45
66
110
132
220
380

XI.46

Riesgos por exposición a radiaciones
ionizantes

Eduardo Gallego Díaz
Doctor Ingeniero Industrial
Profesor Titular de la Universidad Politécnica de Madrid
Departamento de Ingeniería Nuclear – Escuela Técnica Superior de Ingenieros
Industriales

1

INDICE
1. Introducción
2. La radiación ionizante
2.1. Interacción de la radiación con
la materia
2.2. Atenuación de la radiación.
Blindaje
3. Dosis de radiación
4. Fuentes naturales y artificiales de
radiación ionizante
5. Efectos biológicos causados por la
radiación ionizante
5.1. Absorción de radiación y daño
celular
5.2. Efectos somáticos agudos
5.3. Cánceres y daños hereditarios
(efectos latentes)
5.4. Efectos
sobre
el
medio
ambiente y otros seres vivos
6. Medios físicos para la protección frente a
las radiaciones ionizantes
6.1. Protección frente a explosición
externa e interna
6.2. Detección y
medida de la
radiación ionizante
6.3. Vigilancia radiológica del medio
ambiente
7. Principios básicos y reglamentación sobre
protección radiológica
7.1. Protección de los trabajadores
expuestos
7.2. Protección de la población en
general
8. Conclusiones
9. Referencias bibliográficas
Anexo

1
1
2
3
5
5
7
7
8
10
11
12
12
13
14
15
17
18
19
20
22

2

1.- Introducción
La radiación ionizante, por su propia naturaleza, produce daños en los seres
vivos. Desde el descubrimiento de los rayos X por Roentgen en 1895 y de la radiactividad
por Becquerel, en 1896, los conocimientos sobre sus efectos han ido avanzando a la par
que los estudios sobre las propias radiaciones y sobre la esencia de la materia misma, no
siempre sin episodios desgraciados.
El propio Becquerel (Fig. 1) sufrió daños en la piel causados por la radiación de
un frasco de radio que guardó en su bolsillo. Marie Curie (Fig. 1), merecedora en dos
ocasiones del Premio Nobel por sus investigaciones sobre las propiedades de las
sustancias radiactivas, falleció víctima de leucemia, sin duda a causa de su exposición a
la radiación. Más de trescientos de los primeros trabajadores en este campo murieron a
causa de las dosis recibidas, con casos significativos como el de los pintores que
dibujaban con sales de radio los números en las esferas luminosas de los relojes y
mirillas de cañones, afinando el pincel con la boca, que en su mayoría desarrollaron
cáncer de mandíbula. El empleo de la bomba atómica en Hiroshima y Nagasaki produjo
la irradiación de las poblaciones supervivientes a la explosión, con secuelas que aún
continúan siendo estudiadas y son fuente de valiosa información acerca de los efectos
biológicos producidos por la radiación a largo plazo. La utilización de las radiaciones en
medicina, con fines terapéuticos o de diagnóstico, constituye sin duda uno de los
aspectos más destacados del beneficio que éstas suponen para la Humanidad, pero en
su desarrollo también se causaron exposiciones a los pacientes, que en la actualidad
serían injustificables, provocando en ciertos casos el desarrollo de daños atribuibles a la
radiación recibida.
Toda esa experiencia negativa sin duda ha ido creando en el subconsciente
colectivo una idea deformada sobre la radiación y la radiactividad, que se perciben como
intrínsecamente peligrosas, con independencia del tipo de radiación, de la cantidad
recibida o del motivo por el que se reciba. Además, a nivel popular, suele desconocerse
que radiación y radiactividad forman parte de la Naturaleza y de nuestro propio cuerpo,
siendo vistas en general como un nefasto invento del Hombre.
Sin embargo, la radiactividad es uno de los grandes descubrimientos del hombre
contemporáneo, y a la par que se fueron conociendo sus efectos, también se fueron
encontrando aplicaciones de gran utilidad, en las que las sustancias radiactivas o los
aparatos emisores de radiaciones ionizantes resultan insustituibles: además de la
medicina, la agricultura, la industria, las ciencias de la tierra, la biología y otras muchas
ramas dependen hoy en día en muchos aspectos de su utilización.
Este capítulo presenta la naturaleza de la radiación ionizante y los efectos que
causa sobre la materia y en particular los tejidos vivos, los medios disponibles para su
detección y medida, así como las diferentes fuentes de radiación, naturales y artificiales,
a las que los seres humanos estamos expuestos. A consecuencia de todo ello es
necesario protegerse adecuadamente, para evitar sufrir daños, pero sin limitar
innecesariamente la utilización beneficiosa que se puede hacer de la radiación y las
sustancias radiactivas en numerosos ámbitos. Ese es el objetivo de la Protección
Radiológica, cuyos principios y métodos serán también revisados a lo largo del capítulo.
2. La radiación ionizante

.

La emisión de radiaciones ionizantes es una característica común a muchos
átomos en cuyo núcleo el número de neutrones resulta escaso o excesivo, lo que les
hace inestables. Esos átomos son llamados "radiactivos". En ellos, las ligaduras
nucleares se transforman en busca de configuraciones más estables, a la vez que se
libera energía, asociada a la radiación emitida. Esta puede ser de cuatro tipos
fundamentales: partículas alfa (α), que consisten en dos protones y dos neutrones, con
capacidad limitada de penetración en la materia, pero mucha intensidad energética;
partículas beta (β), que son electrones o positrones procedentes de la transformación en
el núcleo, algo más penetrantes aunque menos intensas; radiación gamma (γ), que es
radiación electromagnética del extremo más energético del espectro, por tanto muy
penetrante; y neutrones, que al no poseer carga eléctrica también son muy penetrantes
(véase Fig. 2).
La velocidad con que dichas transformaciones tienen lugar en una sustancia
radiactiva se denomina actividad, y se medirá como el número de átomos que se
transforman o desintegran por unidad de tiempo, teniendo como unidad natural (1
desintegración / segundo) el Becquerel, así llamado en honor al descubridor de la
radiactividad. El Becquerel es la unidad del Sistema Internacional (SI) legalmente
establecida en España (MOPU, 1989). Una unidad anteriormente utilizada, pero que no
pertenece al SI, es el Curie, correspondiente a la actividad existente en un gramo de
226
Ra (3,7·1010 desintegraciones / segundo). El Becquerel (abreviadamente Bq) es una
unidad muy pequeña y de poco uso práctico (sería como medir longitudes o distancias en
micras), baste decir que nuestro propio organismo contiene aproximadamente 4.000
Becquerel de 40K, por lo que siempre se emplean sus múltiplos. Por el contrario 1 Curie
(Ci) es una actividad considerable, e incluso peligrosa según las sustancias, por lo que se
emplean a menudo sus submúltiplos. Según su naturaleza y su concentración, la
reglamentación vigente (MINER, 1999) establece valores de exención para las
sustancias radiactivas, por debajo de los cuales no se exige ningún tipo de declaración o
autorización, al considerarse prácticamente inocuas.
También pueden generar radiaciones ionizantes aquellos aparatos en los que
mediante campos electromagnéticos intensos se consigue acelerar partículas
elementales (habitualmente electrones, positrones o protones) que en sí mismas, a las
energías conferidas, resultan radiaciones ionizantes, o que mediante interacción con la
materia provocan reacciones que liberan radiación ionizante, como es el caso de los
rayos X.
2.1. Interacción de la radiación con la materia
A su paso por la materia, la radiación sufre distintos tipos de interacción, según
su naturaleza. Si bien el tratamiento detallado de las interacciones entre las
radiaciones y los medios materiales es un tema de extremada complejidad, para
partículas cargadas (α y β) puede afirmarse que la interacción básica responde a la
Ley de Coulomb entre cargas eléctricas, la cual da lugar a dos fenómenos
elementales: la excitación atómica (o molecular) y la ionización. En el primero, los
electrones corticales son impulsados a un nivel superior, volviendo posteriormente al
estado inicial tras emitir fotones luminosos. En el segundo, los electrones son
expulsados del átomo o molécula, según se ilustra en la Fig. 3
Cuando una partícula cargada penetra en el campo eléctrico de un núcleo,
experimenta una aceleración (o deceleración) que hace que se emitan fotones
luminosos, lo que se conoce como radiación de frenado (o bremsstrahlung), siendo de
mayor importancia cuanto menor masa tenga la partícula y mayor carga el átomo, es
decir que tendrá importancia para partículas β, especialmente con átomos de elevado

.

número atómico Z. Dicho proceso también se representa esquemáticamente en la Fig.
3.
En el caso de los fotones, su energía puede ser absorbida por el medio mediante
tres procesos fundamentales: el efecto fotoeléctrico, el efecto Compton y la producción
de pares electrón-positrón (ilustrados en la Fig. 4), cuyas probabilidades de ocurrencia
dependen de la energía inicial de los fotones. Todos ellos originan la aparición de
partículas cargadas, con lo cual se desarrollarán posteriormente las interacciones
comentadas anteriormente. El efecto fotoeléctrico supone la absorción de toda la energía
del fotón por el átomo. Esa energía es transferida a un electrón cortical, que resulta
expulsado del átomo. El efecto Compton puede interpretarse como una colisión elástica
del fotón incidente con un electrón, en la que una parte de la energía del fotón será
transferida al electrón como energía cinética, saliendo el fotón en distinta dirección a la
inicial, con menor energía y frecuencia (mayor longitud de onda). Este efecto es más
probable para energías intermedias de los fotones (entre 0'5 y 10 MeV1
aproximadamente), disminuyendo el rango de energías al aumentar el número atómico
del absorbente. Por último, el proceso de formación de pares electrón-positrón consiste
en la materialización de parte de la energía de un fotón en un par de partículas (electrónpositrón) que se reparten la energía sobrante; es un proceso que solamente puede
producirse dentro del campo eléctrico del núcleo atómico y para energías superiores a
1,022 MeV. El alcance de la radiación γ en aire puede llegar a los centenares de metros,
pudiendo traspasar el cuerpo humano, y hasta varios centímetros de plomo.
Con respecto a los neutrones, al carecer de carga eléctrica, solamente pueden
interaccionar con los núcleos de los átomos mediante las diferentes reacciones posibles
(de dispersión elástica, de dispersión inelástica, de captura radiactiva, de transmutación o
de fisión). Puesto que los núcleos ocupan una fracción ínfima del volumen total de la
materia, los neutrones podrán desplazarse distancias relativamente grandes antes de
interaccionar, resultando ser muy penetrantes (véase la Fig. 5, que ofrece una
comparación intuitiva de la capacidad de penetración de los distintos tipos de radiación).
2.2. Atenuación de la radiación. Blindaje
La atenuación que sufre la radiación a su paso por la materia dependerá
fundamentalmente de dos factores:
• el factor geométrico, que hace que con la distancia entre la fuente y el objeto la
radiación sea cada vez más débil al disminuir el ángulo sólido abarcado, por lo que
generalmente se tiene una proporción inversa al cuadrado de la distancia, según una
ley (1/4πr2);
• el factor material, que dependerá del tipo y energía de la radiación y de la
composición del material, lo que afecta a la probabilidad de interacción.
Cuando una partícula cargada atraviesa un medio material, va perdiendo su
energía por los procesos ya comentados. Un concepto útil para evaluar esta
transferencia de energía al medio es la llamada pérdida de energía específica o poder
de frenado, que se define como la pérdida de energía experimentada por la partícula
por unidad de longitud recorrida en su trayectoria (dE/dx) por la acción conjunta de la
ionización, la excitación y la radiación de frenado.
Para partículas pesadas (α y protones, excluyendo los electrones, que
generalmente se mueven a velocidades relativistas) el poder de frenado es
directamente proporcional al cuadrado de la carga e inversamente al cuadrado de la
1

La energía de las partículas y radiaciones atómicas y nucleares suele expresarse en MeV. 1
MeV equivale a 1,6 x 10-13 Jul.

.

velocidad de la partícula. Por ello, la cesión de energía y la ionización producida en el
medio no son constantes a lo largo de la trayectoria, siendo mayores cuanto más lenta
vaya la partícula. A la vez, el alcance en el medio material será muy limitado y
prácticamente igual para todas las partículas emitidas por un mismo radionucleido, ya
que poseen energías definidas, llegando a penetrar tan sólo unos centímetros en el aire
y unas micras en el tejido, no pudiendo atravesar la piel. Sin embargo, esta combinación
de una alta densidad de producción de iones y corto alcance confiere a los radionucleidos
emisiones α una gran peligrosidad intrínseca en el caso de ser ingeridos o inhalados, ya
que el daño celular resultante será muy intenso. Para los electrones, el alcance aumenta
a unos metros en aire, y al espesor de la piel en el cuerpo humano, no pudiendo
sobrepasar el tejido subcutáneo.
En el caso de las partículas β tiene una gran relevancia el poder de frenado por
emisión de radiación (bremsstrahlung), especialmente para las que sean más
energéticas. Además, como son emitidas con un espectro continuo de energía, su
alcance, para las emitidas por una misma fuente, será variable. Dicho alcance,
expresado en unidades de espesor másico (g/cm2) es prácticamente independiente del
tipo de material atravesado, y suele tomarse como referencia el alcance en aluminio.
Tanto en el caso de las partículas β como en el de los fotones, resulta útil
emplear el concepto de atenuación, el cual se refiere a la disminución del número de
partículas o de fotones a medida que un haz paralelo de radiación penetra en la
materia. En general se rige por una ley de tipo exponencial

N(x) = N(0) ⋅ e-µx ,
en la que N(x) será el número de partículas que restan en el haz después de atravesar
la distancia x, cuando su número inicial era N(0). El coeficiente µ se denomina
coeficiente lineal de atenuación y representa la probabilidad de que una partícula o
fotón sean absorbidos al recorrer una unidad de longitud. Es frecuente expresar la
atenuación en unidades másicas, introduciendo la densidad ? del material,

µx = (

µ
)τ ,
ρ

donde µ/? es el coeficiente másico de atenuación (cm2/g) y τ = ρ·x el espesor másico
(g/cm2) o densidad superficial del material. Lógicamente, los coeficientes másicos de
atenuación son dependientes del tipo de radiación, de su energía y del material de que
se trate, tomando más o menos importancia cada uno de los procesos de interacción
ya descritos.
Se denominan materiales de blindaje aquellos capaces de atenuar la radiación
hasta límites aceptables. Desde ese punto de vista, para detener la radiación α no
habrá que proporcionar más que un pequeño espesor de plástico o metal. Con
respecto a los emisores β, se emplearán también plásticos (metacrilato, polietileno) o
metales ligeros (aluminio), recubiertos con plomo si la radiación de frenado pudiera ser
intensa. En el caso de la radiación X o γ se podrán emplear agua, hormigón y metales
(plomo, acero). Para caracterizar los materiales de blindaje, en estos casos, se suele
emplear su espesor de semireducción, X, o espesor de material necesario para reducir
la intensidad del haz de partículas a la mitad. Puede estimarse como

ln 2
,
µ

X =
en unidades de longitud, o bien X =

ln 2
,
( µ /ρ )

en unidades de espesor másico (g/cm2).

.

Por último, para el manejo seguro de fuentes emisoras de neutrones el blindaje
adecuado suele constar de varios centímetros de material hidrogenado (agua,
parafina, polietileno), en el cual los neutrones rápidos se moderarán por colisiones
elásticas fundamentalmente, seguido de unos milímetros de Cadmio (en el que se
produce la captura radiactiva de neutrones térmicos con una alta probabilidad) o de
unos centímetros de Boro (que experimenta una reacción de transmutación del tipo
10
B(n,a)7Li, exoenergética y con muy alta probabilidad para los neutrones térmicos),
con lo cual la mayor parte de los neutrones serían finalmente absorbidos. Dichos
materiales suelen completarse con otros de elevado espesor másico (plomo, acero u
hormigón), a fin de atenuar los fotones emitidos en las diversas reacciones que
provocan los neutrones.
3. Dosis de radiación
Puesto que para la determinación de los efectos biológicos producidos por la
radiación ha de cuantificarse la cantidad o dosis recibida en el órgano u órganos
afectados, se definen las magnitudes apropiadas según se resume en la Tabla I.
En ella se observa que la Dosis Absorbida sería una medida de la energía
depositada por unidad de masa, siendo utilizada generalmente cuando se estudian los
efectos sobre un tejido u órgano individual, mientras que la Dosis Equivalente considera
ya el tipo de radiaciones y su potencial daño biológico, por lo que constituye un mejor
índice de la toxicidad de las radiaciones. Las unidades de medida correspondientes, el
Gray (Gy) y el Sievert (Sv), resultan ser muy elevadas para su utilización práctica, por lo
que se emplean mucho más sus submúltiplos el miliGray (mGy) y el miliSievert (mSv),
que son la milésima parte de la unidad original.
En la Dosis Efectiva se tiene, además, una medida del riesgo de desarrollo de
cánceres o daños hereditarios, en la que se asigna un peso diferente a la dosis
equivalente recibida por cada órgano, según el riesgo asociado a su irradiación. Con ello,
éste resulta ser el índice de toxicidad más completo, especialmente si se realiza el
cálculo de la dosis recibida en el organismo desde el momento de la ingestión o
inhalación de productos radiactivos hasta su completa eliminación. Esta medida la ofrece
la Dosis Efectiva Comprometida, que será el índice empleado con carácter más general.
Finalmente, un concepto muy utilizado es el de la llamada Dosis Colectiva, que
será la suma de las dosis (generalmente se aplica a la dosis efectiva) recibidas por un
colectivo de población que esté expuesta a una misma fuente de radiación. Con la dosis
colectiva se pueden establecer comparaciones útiles con respecto al impacto producido
por las distintas fuentes de cara a su optimación.
Se pueden indicar valores de referencia que ayuden a comprender mejor la
trascendencia de un determinado valor de dosis, lo que se presenta en la tabla II. Se
observa que, frente a la dosis que podría suponer efectos letales de recibirse de forma
rápida, la dosis recibida al año por término medio entre la población de España, sumando
todas las contribuciones naturales y artificiales está a una distancia inferior en más de mil
veces. El origen de esta exposición continuada a las radiaciones ionizantes se comenta
seguidamente.

.

4.- Fuentes Naturales y artificiales de radiación ionizante2
La presencia de la radiación ionizante es una constante en nuestro mundo y en el
Universo. Entre las fuentes de radiación naturales, el propio Sol y el espacio exterior se
encuentran en el origen de la llamada “radiación cósmica”, de la cual llegan a la Tierra
cada segundo del orden de 2 x 1018 partículas de muy elevada energía,
fundamentalmente protones (86%) algunos de muy alta energía (mayor de 1000 MeV),
y partículas α (12%) (Shapiro, 1981), junto con radiación X y γ. Al interaccionar con la
atmósfera terrestre, principalmente con el oxígeno y nitrógeno, los protones más
energéticos provocan reacciones que dan lugar a la aparición de neutrones, junto con
una cascada de piones y mesones, que acaban acompañados por radiación γ, electrones
y positrones. Esta radiación, al reaccionar con los constituyentes de la atmósfera produce
distintas sustancias radiactivas como el 39Ar, el 14C, el 3H, el 7Be y otros. No obstante, la
atmósfera también nos protege de esa radiación, que en buena parte es frenada y
absorbida en ella, de manera que al nivel del mar se recibe una dosis mucho menor de la
que se tiene en zonas montañosas o de la que se recibe al viajar en avión. Así, a 10
kilómetros de altitud se reciben en promedio 5 mSv al año, mientras que a 600 metros
solamente 0,03. Al tratarse en su mayoría de partículas con carga eléctrica, son
desviadas por el campo magnético terrestre, y en la zona ecuatorial la dosis es menor
que en los polos terrestres. Una persona habitante de España, en promedio, cada hora
es atravesada por 100.000 rayos cósmicos de neutrones y 400.000 rayos cósmicos
secundarios. Para el promedio mundial, la radiación cósmica supone un 16% de la dosis
(0,4 mSv al año).
Sin embargo, la mayor contribución a la dosis media recibida por los habitantes
del planeta procede de la propia Tierra. En el subsuelo hay grandes cantidades de
uranio, torio y otros elementos radiactivos que impregnan de radiactividad todo sobre el
planeta (incluyendo nuestro propio organismo, véase la Fig. 6). Así, se reciben cada hora
unos 200.000.000 de rayos gamma procedentes del suelo y de los materiales de
construcción, que causan un 20% de la dosis promedio mundial (0,5 mSv al año). La Fig.
7 muestra el mapa de radiación natural en España por esta causa.
Además el uranio, al desintegrarse de forma natural, provoca la aparición del gas
radón, que se difunde a través de las grietas y poros del suelo y de los materiales de
construcción, alcanzando el aire que respiramos, siendo especialmente importante su
influencia en el interior de los edificios, ya que al aire libre se dispersa con más facilidad.
Los productos de la desintegración del radón, sus descendientes, son también
radiactivos, pero ya sólidos, y quedan normalmente unidos a las partículas de polvo
presentes en el aire. Las cantidades de radón, torón (fruto de la desintegración del torio) y
sus descendientes varían enormemente según el tipo de rocas que formen el suelo y los
materiales con que estén construidos los edificios, como también influye mucho el tipo de
ventilación de los edificios. Se puede decir que, en promedio, en los pulmones de un
habitante de España se desintegran cada hora unos 30.000 átomos, que emiten
partículas α o β y algunos rayos γ. Estos contribuyen aproximadamente al 45% de la
dosis promedio mundial (con 1 mSv al año).
Por último, con los alimentos y bebidas también ingerimos radionucleidos
naturales, destacando el uranio y sus descendientes y sobre todo el 40K, del que el
organismo humano es portador de una cantidad suficiente como para que cada hora se
desintegren en él unos 15.000.000 de átomos. Algunas aguas minerales, procedentes de
macizos graníticos ricos en uranio y ciertos alimentos como el marisco, son
2

Los datos numéricos que se citan en este apartado, salvo indicación expresa, se han tomado
de las publicaciones (CSN, 1992a y CSN, 1992b) del Consejo de Seguridad Nuclear si se
refieren a España, y de (UNSCEAR, 2000) si se refieren al mundo.

.

especialmente ricos en material radiactivo natural. Esta contribución viene a suponer el
12% de la dosis media mundial (0,3 mSv al año).
Entre las fuentes de radiación ionizante producidas por el hombre destacan
especialmente, tanto por su cantidad como por su utilidad, las de utilización médica: las
radiaciones ionizantes ayudan enormemente tanto en el diagnóstico de enfermedades
como en su curación. Para el diagnóstico son fundamentales los rayos X y el empleo de
isótopos en medicina nuclear. Para la curación del cáncer se emplean fuentes intensas
de radiación, con las que precisamente se busca destruir las células del tejido enfermo.
Sin considerar el uso de las radiaciones en la terapia contra el cáncer, se puede afirmar
que la dosis media recibida por la población de un país desarrollado como España, solo
con fines de diagnóstico, es del orden de 1,05 mSv por año, aunque algunas personas
pueden recibir dosis tan altas como 100 mSv. No obstante, puesto que no todos los
países disponen de suficientes medios, las aplicaciones médicas solo representan un
12% (0,12mSv al año) en el promedio de dosis mundial.
La radiación y las sustancias radiactivas tienen numerosas aplicaciones en la
industria y en la vida cotidiana: detectores de humo, relojes luminosos, sensores de nivel
en tanques y en máquinas para llenado de bebidas, sensores de densidad para la
fabricación del papel o de los cigarrillos, fuentes de gammagrafía industrial para
verificación de soldaduras en conducciones de gas, etc., son sólo algunos ejemplos de
su utilidad. Unidos al incremento de dosis por la radiación cósmica recibida al viajar en
avión suponen un pequeño porcentaje 0,3% de la dosis mundial.
La lluvia radiactiva producida por los ensayos de armamento nuclear en la
atmósfera en los años 50 y 60 o el accidente de Chernóbil, también suponen una
pequeña exposición de la población de todo el planeta, cifrada actualmente en unos
pocos microSievert al año (0,007 mSv).
Para terminar, la producción de energía eléctrica también libera radiactividad al
medio ambiente. No sólo las centrales nucleares, sino también la combustión del carbón
libera radionucleidos naturales. La dosis recibida en promedio por causa de la energía
nuclear entre la población de España es inferior a 0,001 mSv, similar a la estimada para
el promedio mundial, aunque un pequeño número de personas, en el entorno próximo de
las centrales nucleares, puede recibir dosis mayores, que en todo caso no superan los
0,01 mSv al año (Fig. 19).
Como resumen de todo ello, las Figs. 8 y 9 representan las dosis medias
anuales que recibe la población mundial y la española por todas las fuentes de
radiación ionizante.
5.- Efectos biológicos causados por la radiación ionizante
5.1. Absorción de radiación y daño celular
La absorción de la radiación por la materia viva es función tanto de la calidad y
cantidad del haz de radiación como de la estructura y composición del tejido absorbente.
Cabría distinguir varios casos en función del tipo de radiación (partículas cargadas α o β,
fotones γ o rayos X, neutrones), no obstante, todas ellas acaban depositando su energía
en el medio, directa o indirectamente, mediante los dos procesos ya comentados:
ionización y excitación. Aunque la excitación de átomos y moléculas, en caso de que su
energía supere la de los enlaces atómicos, puede causar cambios moleculares, el
proceso de ionización resulta cualitativamente mucho más importante, puesto que
necesariamente produce cambios en los átomos, al menos de forma transitoria y, en
.

consecuencia, puede provocar alteraciones en la estructura de las moléculas a las que
éstos pertenezcan.
La importancia de la ionización inducida en los tejidos vivos por una radiación, se
cuantifica mediante un concepto de amplia utilización en radiobiología: la transferencia
lineal de energía (TLE, o LET en abreviatura inglesa) o la cantidad de energía cedida por
unidad de recorrido de la radiación en el tejido. La TLE depende del tipo de radiación
(masa, carga y energía de las partículas) así como del medio absorbente. En general, de
forma simplificada, pero útil, se suelen clasificar las radiaciones en dos categorías: de
baja y de alta TLE; a la primera pertenecerían los electrones (radiación β) y la radiación X
o γ, mientras que la radiación α y los neutrones, se consideran de la segunda. A mayor
TLE de una radiación, mayor concentración en la energía transferida al medio y mayor
localización de las moléculas modificadas por la ionización.
Si las moléculas afectadas están en una célula viva, la propia célula puede verse
dañada, bien directamente si la molécula resulta crítica para la función celular, o
indirectamente al provocar cambios químicos en las moléculas adyacentes, como por
ejemplo mediante la formación de radicales libres. El daño celular es particularmente
importante si la radiación afecta a las moléculas portadoras del código genético (ácido
desoxirribonucleico, ADN) o de la información para sintetizar las proteínas (ácido
ribonucleico mensajero). Estos daños pueden llegar a impedir la supervivencia o
reproducción de las células, aunque frecuentemente sean reparados por éstas. No
obstante, si la reparación no es perfecta, pueden resultar células viables pero
modificadas. El proceso descrito aparece representado en la Fig. 10.
La aparición y proliferación de células modificadas puede verse influenciada por
un buen número de otras causas (agentes cancerígenos o mutágenos) aparte de la
radiación, que pueden actuar antes o después de la exposición a la misma. Por ello, el
peligro de la radiación no es la producción de mutaciones en si, sino que ésta pueda
inducir un número de éstas superior al espontáneo que se produce en todo ser vivo,
provocando una situación cuyas condiciones el organismo no sea capaz de superar.
Estudios de laboratorio, mediante la irradiación celular in vitro, permiten afirmar
que la cantidad de mutaciones es mayor cuanto mayor es la dosis de radiación aplicada,
no existiendo umbral de dosis por debajo del cual no puedan producirse mutaciones,
observándose, para una misma dosis, una mayor cantidad de mutaciones cuanto mayor
TLE posea la radiación.
La radiosensibilidad es un concepto que engloba la respuesta celular a la
radiación. Se dice que un tipo de célula es muy radiosensible cuando, sometiendo un
grupo de éstas a dosis bajas de radiación, muere un alto porcentaje de las mismas.
Generalmente, una célula es más radiosensible cuanto mayor sea su actividad
reproductiva, cuantas más divisiones deba sufrir para adoptar su forma y funciones
definitivas, y cuanto menos diferenciada sea3.
Existe cierta evidencia experimental de la influencia estimulante de la radiación
sobre una variedad de funciones celulares, incluyendo su proliferación y reparación.
Dicho estímulo no ha de ser necesariamente beneficioso, si bien en ciertas circunstancias
la radiación parece ser capaz de estimular la reparación del daño radiológico producido
previamente y de incrementar las defensas naturales del sistema inmunitario. No
3

Una célula es muy diferenciada cuando ha perdido funciones de tipo general para adquirir otras
más específicas. Por ejemplo, el leucocito es una célula poco diferenciada, pero la del músculo
estriado, que sólo sirve para contraerse a voluntad, es muy diferenciada.

.

obstante, los datos experimentales sobre la influencia benéfica de la radiación a bajas
dosis son en general poco concluyentes, fundamentalmente por las dificultades de tipo
estadístico en tales condiciones. Ello impide que puedan ser tomados en cuenta de cara
a la aceptación de límites inferiores de dosis.
Por supuesto, también las dosis terapéuticas, suministradas en el tratamiento del
cáncer y de algunas otras enfermedades, pueden ser, a largo plazo, causantes de
tumores o tener efectos genéticos. No obstante, al administrarse dichos tratamientos
generalmente a personas de cierta edad, y con una corta esperanza de vida si éste no se
aplica, los riesgos resultan plenamente aceptables.
5.2 Efectos somáticos agudos
Si un número suficientemente grande de células de un mismo órgano o tejido
mueren o resultan drásticamente modificadas, puede haber una pérdida de la función del
órgano, tanto más seria cuanto mayor sea el número de células afectadas, constituyendo
un daño somático que se manifestará al poco tiempo de la irradiación. El estudio de este
tipo de efectos es de gran interés para poder predecir las consecuencias de la guerra
nuclear o de las dosis elevadas de radiación recibidas en caso de accidente en
instalaciones radiactivas y nucleares. Gran cantidad de información útil al respecto
procede del empleo de la radioterapia en el tratamiento del cáncer, así como de los
accidentes ocurridos en el pasado. Para que este tipo de daños se manifiesten, en
general habrán de superarse unas dosis mínimas o "umbrales" para la manifestación de
efectos clínicos. A pesar de que los cambios celulares iniciales son aleatorios, el gran
número de células que han de verse afectadas para que se inicie un efecto clínicamente
observable, confieren a este tipo de daños un carácter determinista por encima de los
umbrales de dosis correspondientes. Una vez superados estos umbrales, la probabilidad
de que la radiación produzca el daño en un individuo sano, crece con cierta rapidez hasta
la unidad, dependiendo del efecto, de forma que si se representa dicha probabilidad en
función de la dosis, se obtienen curvas de tipo sigmoideo, como la que aparece en la Fig.
11, basada en la experiencia con las víctimas del accidente de Chernóbil.
La reacción después de una irradiación varía mucho entre las distintas partes del
organismo, y depende también del tratamiento médico que pueda suministrarse al
paciente y de si la dosis se recibe de una sola vez o en varias etapas. En general, los
órganos pueden reparar hasta cierto punto los daños provocados por la radiación, de
forma que una misma dosis suministrada de forma paulatina es mejor tolerada que si se
recibe de forma instantánea.
Por supuesto, si la dosis es suficientemente grande, puede conducir a la muerte
de la persona irradiada. Así, dosis muy elevadas, alrededor de 100 Gray, afectan de tal
manera al sistema nervioso central, que la muerte se producirá en cuestión de horas o
días. Si las dosis están comprendidas entre 10 y 50 Gray, y afectan a todo el organismo,
la víctima podría escapar al síndrome del sistema neuro-vegetativo, pero se producen
lesiones en el sistema gastro-intestinal, con destrucción de las vellosidades intestinales,
pérdida de la función digestiva y grandes hemorragias, junto con una inflamación aguda
de los pulmones, conduciendo todo ello a la muerte en cuestión de una o dos semanas.
Dosis inferiores, entre 3 y 5 Gray, pueden no dañar tan seriamente al aparato digestivo,
pero provocarían la muerte en la mitad de los casos, en uno o dos meses, al afectar
seriamente a la médula ósea, tejido en el cual se producen las células de la sangre.
La médula ósea y el resto del sistema de producción de la sangre son de las
partes más radiosensibles del cuerpo humano, siendo afectados por dosis tan bajas
como 0,5 a 1 Gray. Sin embargo, presentan una marcada capacidad de regeneración, de

.

forma que si sólo se irradia una parte del cuerpo, generalmente sobrevive una cantidad
de médula suficiente para reproducir la afectada.
Los órganos genitales y los ojos son también órganos bastante sensibles. Dosis
de tan sólo 0,15 Gray que afecten a los testículos pueden provocar la esterilidad temporal
del hombre cuando se absorben de una sola vez, mientras que serían necesarios 0,4
Gray/año en el caso de una exposición prolongada; para dosis mayores de 3,5 a 6 Gray,
se podría producir una esterilidad definitiva. Los ovarios son bastante menos
radiosensibles, aunque dosis entre 2,5 y 6 Gray administradas de una sola vez serían
causa de esterilidad, con mayor sensibilidad al aumentar la edad de la mujer. Además, al
contrario que el resto de los órganos, los genitales parecen ser más sensibles si la dosis
es recibida de forma repetitiva que cuando se recibe de una sola vez, ya que bastarían 2
Gray/año para causar la esterilidad permanente en hombres y 0,2 Gray/año durante largo
tiempo para causarla en mujeres.
El cristalino es la parte del ojo más vulnerable a la radiación, produciéndose
cataratas y opacidades, que ocurren después de un cierto período, tras una exposición
aguda de entre 2 y 10 Gray para radiación de baja LET, mientras que basta una dosis
entre 2 y 3 veces inferior cuando la radiación causante sea de alta LET. Para una
exposición crónica durante años, el umbral para este efecto se estima en 0,15 Gray/año.
Asimismo, los niños son especialmente sensibles, en particular los huesos y el
cerebro, pudiendo verse afectado el crecimiento de los huesos si se reciben dosis
relativamente pequeñas. El feto también es muy vulnerable a las lesiones cerebrales, con
retraso mental serio, si su madre es irradiada entre las ocho y las quince semanas de
embarazo, pareciendo no existir umbral para este tipo de daño, por lo que ha de cuidarse
especialmente la no irradiación de la madre -por ejemplo con rayos X- durante ese
período.
Del resto de órganos, cabe decir que son relativamente resistentes y de respuesta
lenta a la hora de manifestar un daño agudo, siendo tal vez el pulmón el más sensible
debido a su complejidad.
5.3 Cánceres y daños hereditarios (efectos latentes)
El ser humano sufre muchos millones de ionizaciones en su masa de ADN cada
día por causa de las fuentes naturales de radiación. Sin embargo, el cáncer no produce
más de una de cada cuatro muertes, y sólo una pequeña fracción de éstas es atribuible a
la radiación. Se puede afirmar, por tanto, que el proceso que conduce desde la creación
de un par iónico en la molécula del ADN hasta la aparición de un cáncer es altamente
improbable.
Por otra parte, alrededor del diez por ciento de los recién nacidos sufre algún tipo
de defecto hereditario, desde ligeras afecciones, como el daltonismo, hasta graves
incapacidades, como el síndrome de Down. Los efectos genéticos pueden clasificarse en
dos categorías: alteraciones en el número y la estructura de los cromosomas, y
mutaciones de los genes. Las mutaciones genéticas se clasifican, a su vez, en
dominantes (que aparecen en los hijos de quienes las padecen) y recesivas (que sólo
aparecen cuando ambos progenitores poseen el mismo gen mutante).
A pesar de las numerosas investigaciones llevadas a cabo en las últimas
décadas, la información relativa al cáncer o a los defectos hereditarios inducidos por la
radiación a bajas dosis es todavía escasamente significativa, siendo ésta una cuestión
todavía abierta a la discusión científica (véase la Fig. 12). Para realizar estimaciones
válidas del riesgo, deben reunirse ciertas condiciones: en primer lugar, debe conocerse

.

con exactitud la dosis de radiación absorbida por todo el cuerpo o en los órganos de
interés; la población irradiada ha de ser observada durante décadas a fin de que todos
los tipos de daño tengan tiempo de aparecer; y, puesto que también se presentan
naturalmente por múltiples causas, se deberá disponer de una población de referencia,
pero que no haya sufrido la irradiación, a fin de poder saber casos habrían aparecido en
ausencia de ésta. Tales estudios incluyen a los supervivientes de las bombas atómicas
de Hiroshima y Nagasaki, y a diversos grupos que sufrieron irradiaciones con fines
médicos.
El principal problema reside en que los grupos de población de los estudios que
han resultado concluyentes recibieron dosis de radiación significativamente superiores a
las habituales en el campo profesional, o en la vida cotidiana. Por ello, no queda más
alternativa que extrapolar los riesgos conocidos, producidos por dosis altas, al campo de
las dosis reducidas. Prudentemente, los organismos internacionales expertos en el tema4
suponen la inexistencia de umbral para la aparición de cánceres o de efectos
hereditarios, y además que existe un incremento lineal constante del riesgo con el
aumento de las dosis recibidas.
No obstante, se admite que el valor de los factores de riesgo por unidad de dosis
absorbida se reduce cuando la dosis se recibe lentamente (ICRP, 1991) empleándose un
factor reductor en función del valor de la dosis y de la tasa de dosis (Dose and Dose Rate
Effectiveness Factor, DDREF), con valor 2 para dosis absorbidas por debajo de 0,2 Gray
y tasas de dosis inferiores a 0,1 Gray/hora.
En general, los estudios demuestran que los distintos tipos de cáncer se
manifiestan después de un período de latencia de algunos años, a partir del cual la
probabilidad condicional de aparición del cáncer en cada intervalo temporal, por unidad
de dosis recibida, puede expresarse de dos formas, según el tipo de efecto (ver Fig. 13):
-

En los modelos de tipo absoluto, también llamados modelos aditivos, dicha
probabilidad es constante durante todo el período de riesgo efectivo (meseta o
plateau). Según estudios recientes, a dicho modelo responden la leucemia y los
cánceres de huesos y tiroides (NRC, 1993).

-

En los modelos de tipo relativo, o multiplicativos, dicha probabilidad supone una
fracción constante de la tasa natural de aparición del cáncer en cuestión para los
individuos de su misma edad. Los cánceres de mama, pulmón, aparato digestivo,
piel y otros cánceres, parecen responder a este tipo de modelo (NRC, 1993).

Se entiende que la estimación de factores integrados del riesgo de aparición de
cánceres hace necesario utilizar datos característicos de la población irradiada, tales
como su distribución por edades, tablas de supervivencia en función de la edad y, en el
caso de los modelos relativos, las tasas de aparición de cada tipo de cáncer, también en
función de la edad. Ello hace que, en principio, las probabilidades de muerte por cáncer
después de una irradiación, sean dependientes de las características de la población.
Para ofrecer estimaciones que puedan ser de aplicación general, la Comisión
Internacional de Protección Radiológica (ICRP, 1991) ofrece unos factores de riesgo
promediados entre los obtenidos para la población de distintos países y continentes,
utilizando diferentes modelos (aditivos y multiplicativos). Como se observa en la Tabla III,
el valor promedio de dichos valores para la probabilidad de muerte por cáncer es del

4

La Comisión Internacional de Protección Radiológica (ICRP), o el Comité Científico de las
Naciones Unidas para el Estudio de los Efectos de la Radiación Atómica (UNSCEAR).

.

orden de 5 x 10-2 Sv-1 en una población de todas las edades, siempre que la exposición
recibida sea pequeña.
Con respecto a los daños hereditarios graves, los estudios más recientes
(revisados en NRC 1993 e ICRP 1991) indican que la probabilidad de aparición de un
daño hereditario importante, en la primera generación después la población que sufra la
irradiación, es del orden de 1,5 a 4 . 10-3 por cada Gray recibido en las gónadas. Si esta
probabilidad se integra para todas las generaciones posteriores a la irradiada, el valor
resultante es del 1 por ciento por Gray.
5.4 Efectos sobre el medio ambiente y otros seres vivos
En las anteriores recomendaciones de la Comisión Internacional de Protección
Radiológica (ICRP, 1977) se afirmaba que “si el hombre está adecuadamente protegido,
entonces otros seres vivos probablemente también estén suficientemente protegidos”.
Dicha afirmación se ha venido aceptando en el pasado sin mucha discusión, a pesar de
su ambigüedad. De hecho, al examinar la situación en el entorno de instalaciones
concretas siempre se ha encontrado que resulta razonable e incluso conservadora. No
obstante, la complejidad de las relaciones entre las especies de cualquier ecosistema
hace aconsejable un estudio más detallado de los efectos de la radiación sobre las
especies no-humanas.
Como se ha podido constatar tras el accidente de Chernóbil, la liberación de
radionucleidos al medio ambiente puede ocasionar dosis de radiación a ciertos
organismos mucho mayores que las recibidas por el ser humano. La diferencia principal
reside en la forma en que los riesgos planteados se valoran. Así, mientras que el riesgo a
las personas se valora individualmente, en el caso de los animales se trata de valorar el
impacto sobre las especies. Podría resultar admisible que se causen daños a algunos
individuos mientras que la población en general no se viese amenazada. Por el contrario,
en el caso de especies amenazadas o protegidas, también se pondrá énfasis en la
protección de los individuos.
En ese sentido, las recomendaciones más recientes de la CIPR (ICRP, 1991) han
modificado el párrafo anterior como sigue:
“La Comisión cree que el nivel de control medioambiental necesario para proteger al
hombre en la medida considerada actualmente como deseable, asegurará asimismo
que otras especies no se expongan a situación de riesgo. Miembros individuales de
especies no humanas podrían, a veces, ser dañados, pero no hasta el punto de poner
en peligro especies enteras o crear desequilibrios entre distintas especies”.
Este principio sitúa el interés de la protección radiológica sobre aquellas
variables de interés para evaluar el efecto sobre el mantenimiento de la población,
tales como la mortalidad, fertilidad y tasas de mutación genética.
Los conceptos de exposición “aguda” y “crónica” han de referirse ahora,
respectivamente, a periodos breves comparados con el desarrollo biológico de los
organismos afectados o del orden de una fracción significativa de su vida. Una
exposición será “elevada” si puede causar un efecto patológico serio y rápido, mientras
que se considerará “baja” si ofrece solo efectos marginales sobre la mortalidad, pero
puede llegar a causar efectos biológicos observables. Todos estos términos serán
relativos dependiendo de a qué especies se refieran: una exposición “crónica” para
una bacteria sería una exposición “aguda” para una planta; una dosis “elevada” para
un mamífero se podría considerar casi seguro como “baja” para un molusco. La Fig. 14
presenta la respuesta a una exposición “aguda”, en cuanto a la variación entre
organismos de la dosis que causase la muerte del 50% de los individuos expuestos.

.

La información sobre estos efectos procede en su mayor parte de los experimentos
realizados por los EE.UU. en los años de la guerra fría.
La extrapolación de los resultados de dichos experimentos a la evaluación del
impacto ecológico de una contaminación significativa del medio ambiente es siempre
difícil, pero en la actualidad se están produciendo avances notables hacia una
normalización de las evaluaciones de impacto ecológico. Tal vez sea ésta la última
cuestión pendiente, ya en curso de estudio, en cuanto a la normativa sobre protección
radiológica. La complejidad de los ecosistemas hace preciso basar su protección en
evaluaciones integradoras de todos los aspectos implicados. El desarrollo necesario
en este sentido pasa por establecer magnitudes y unidades adecuadas para la dosis
recibida por las otras especies, modelos dosimétricos de referencia, con geometrías y
organismos suficientemente representativos, y medidas del daño y los efectos
biológicos causados.

6. Medios físicos para la protección frente a las radiaciones ionizantes
De acuerdo con lo visto anteriormente, para la utilización segura de las sustancias
radiactivas habrá que reducir a valores aceptables la dosis recibida. Puesto que la dosis
se puede recibir tanto por vía externa como por la incorporación de material radiactivo al
organismo, habrán de distinguirse claramente ambas posibilidades.
6.1 Protección frente a exposición externa e interna
Como se ha visto al hablar de la atenuación de la radiación, frente a la exposición
externa habrá que jugar con la distancia a la que las fuentes emisoras de radiación se
sitúen y con los materiales que proporcionen un blindaje adecuado, al facilitar la
interacción y la cesión de la energía de la radiación en los mismos. Por su parte,
obviamente, el tiempo de exposición influirá de forma directa sobre la dosis total recibida,
siendo en ocasiones el único factor controlable por el usuario. Por ello, un entrenamiento
adecuado y una planificación de cada operación a realizar son aspectos claves para la
seguridad en el trabajo con radiaciones. Cabe afirmar que distancia, blindaje y tiempo
constituyen los tres puntos básicos para el manejo seguro de fuentes radiactivas (Fig.
15).
Por otra parte, para evitar la incorporación de sustancias radiactivas al organismo,
principalmente por inhalación o ingestión, en los lugares en donde se trabaje con material
no encapsulado (polvo, líquido, etc.) habrá que instalar medios para evitar la dispersión
de dicho material o la vestimenta y filtros adecuados al caso. Las sustancias habrán de
mantenerse confinadas dentro de barreras suficientemente herméticas que eviten la
contaminación del aire o de las superficies en los lugares de trabajo y en el medio
ambiente. Este concepto genérico del confinamiento mediante barreras cabe aplicarlo
a circunstancias muy variadas (Fig. 16):
•

Así, cuando una fuente radiactiva se utilice en la industria o en la medicina como
fuente de radiación externa, es necesario alojar el material radiactivo en una cápsula
hermética, simple o doble según el caso. La hermeticidad de las fuentes
encapsuladas ha de verificarse con periodicidad semestral o anual.

•

El caso más notable de capacidad de aislamiento de materiales radiactivos es el
de las centrales nucleares. En ellas, el número de barreras de contención es
generalmente tres, a saber: 1) la vaina del combustible; 2) el circuito de refrigeración
o barrera de presión; y 3) el sistema de contención, constituido por el edificio del

.

reactor, con una “piel de hermeticidad” de acero, sellada en cada una de las
penetraciones que presente para el paso de tuberías, cables, etc., y que suele
proyectarse con el fin exclusivo de impedir el escape de los productos de fisión en
caso de accidente.
•

De forma análoga, el principal requisito para la gestión segura de los residuos
radiactivos es el de mantener su aislamiento por el periodo de tiempo necesario
hasta que su decaimiento radiactivo los convierta en sustancias inocuas.

6.2 Detección y medida de la radiación ionizante
Obviamente, la detección de la presencia de radiación ha de basarse en los
efectos que produce sobre la materia. No estando dotado el organismo de sentidos
para ello, ha de recurrirse a instrumentos adecuados capaces de detectar —e incluso
hacer visibles— las partículas fundamentales subatómicas. Su complejidad va, desde
el conocido contador Geiger portátil hasta cámaras de destellos o de burbujas (Fig.
17a) con el tamaño de una habitación, empleadas por los físicos de altas energías.
Puesto que el efecto principal causado por las radiaciones es la ionización,
uno de los primeros detectores que se empleó en física nuclear fue la cámara de
ionización (Fig. 17b), que está formada esencialmente por un recipiente cerrado que
contiene un gas y dos electrodos con potenciales eléctricos diferentes que recogerán
los iones formados por la radiación. Si la cámara tiene un tamaño adecuado resulta
muy sensible. De los detectores basados en la ionización gaseosa, uno de los más
versátiles y utilizados es el contador de Geiger-Müller, desarrollado en 1928 (Fig.
17b). En él, el tubo detector está lleno de un gas o mezcla de gases a baja presión.
Los electrodos son la delgada pared metálica del tubo y un alambre fino de volframio
situado longitudinalmente en su eje. Un fuerte campo eléctrico establecido entre los
electrodos acelera los iones producidos, que colisionan con átomos del gas
liberando electrones y produciendo más iones. Si la tensión entre los electrodos se
hace suficientemente grande, la corriente cada vez mayor producida por una única
partícula desencadena una descarga a través del contador. El pulso causado por
cada partícula se amplifica electrónicamente y hace funcionar un altavoz o un
contador mecánico o electrónico.
Otros detectores, llamados de centelleo, se basan en la ionización producida
por partículas cargadas que se desplazan a gran velocidad en determinados sólidos
y líquidos transparentes, conocidos como materiales centelleantes (diferentes
sustancias orgánicas e inorgánicas, como plástico, sulfuro de cinc, yoduro de sodio o
antraceno). La ionización produce destellos de luz visible que son captados por un
tubo fotomultiplicador, un tipo de célula fotoeléctrica, de forma que se convierten en
pulsos eléctricos que pueden amplificarse y registrarse electrónicamente.
Igualmente resultan de gran sensibilidad los detectores de semiconductores
(generalmente germanio intrínseco o combinado con litio), en los que los pares
electrón-hueco formados por la ionización aumentan momentáneamente la
conducción eléctrica, lo que permite detectar estas partículas. Con el desarrollo de la
microelectrónica está apareciendo una gran variedad de detectores para múltiples
aplicaciones, que van desde la medida ultra-sensible de trazas de sustancias
radiactivas de origen artificial en muestras de sustancias ambientales, al empleo de
dosímetros personales de lectura directa, algunos tan pequeños como una tarjeta de
crédito.
Para contabilizar la cantidad de radiación recibida por una persona (la dosis)
también se emplean emulsiones dosimétricas, más gruesas y menos sensibles a la

.

luz visible que las empleadas en fotografía, en las que los granos de plata ionizados
adquieren un color negro cuando se revela la emulsión, pudiendo establecerse una
relación directa entre el ennegrecimiento y la cantidad de radiación recibida. Otros
dosímetros se basan en el empleo de materiales termoluminiscentes, que por ofrecer
grandes ventajas de tipo práctico se han impuesto como el método más utilizado en
la actualidad. En esas sustancias se libera luz visible al ser calentados, mediante un
proceso que implica dos pasos: 1) la ionización inicial hace que los electrones de los
átomos del material se exciten y salten de las órbitas internas de los átomos a las
externas; 2) cuando se calienta el material y los electrones vuelven a su estado
original, se emite un fotón de luz, que puede ser amplificado y medido al igual que se
hacía con los materiales de centelleo.
Con respecto a los neutrones, suelen detectarse de forma indirecta a partir de
las reacciones nucleares que tienen lugar cuando colisionan con los núcleos de
determinados átomos (por ejemplo, el 3He, o el 6Li). En el caso de los neutrones
térmicos, si se emplea F3B enriquecido en 10B, al colisionar esos núcleos se
producen partículas alfa, fáciles de detectar.

Otros detectores se llaman de trazas, porque permiten a los investigadores
observar las trazas que deja a su paso una partícula. Las cámaras de destellos o de
burbujas son detectores de trazas, igual que la cámara de niebla o las emulsiones
fotográficas nucleares, que emplean los principios comentados anteriormente.
Fundamentalmente se aplican en el estudio de la física de las partículas
elementales.
6.3 Vigilancia radiológica del medio ambiente
Con respecto a la protección del público y del medio ambiente, además de
establecerse límites para los vertidos de efluentes de cada instalación, se lleva a cabo
una estrecha vigilancia, reforzada en el entorno de los emplazamientos nucleares.
Para comprobar el impacto real de las centrales nucleares, el Consejo de Seguridad
Nuclear (CSN) establece los programas de vigilancia radiológica del medio ambiente
(PVRA, Fig. 18), en los que se comprueba mediante la toma de miles de muestras de
sustancias ambientales (unas 2000 muestras y unos 13.000 análisis cada año) la
ausencia de contaminación significativa. Se toman muestras de suelos, agua de lluvia,
cultivos, leche de vaca, carne, aves y huevos, peces, agua potable, agua subterránea,
agua superficial y sedimentos. Además existen una serie de puntos (del orden de 30)
en los que se mide continuamente la radiación de fondo y la presencia de radiactividad
para poder detectar cualquier desviación. Las muestras tomadas y los análisis
practicados son objeto de verificación y contraste por entidades independientes de las
centrales (algunas Comunidades Autónomas laboratorios especializados, como el
CIEMAT), a las que el CSN encomienda esa misión. Los resultados de esta vigilancia
indican que la dosis efectiva anual causada por la descarga de efluentes de las
centrales nucleares españolas en la población más expuesta de su entorno no supera
en ningún emplazamiento los 0,01 mSv (Fig. 19).
Además, para cubrir la vigilancia de la totalidad del territorio nacional, el CSN
dispone de una red de vigilancia de la radiación (la red REVIRA, Fig. 20) que
comprende tres sistemas diferenciados:
Una series de estaciones de detección y medida en continuo de la
radiactividad ambiental, con transmisión de señales al CSN (y cuyos
valores medios se pueden consultar por el público en general en Internet:
www.csn.es)

.

-

Unos laboratorios asociados que llevan a cabo un programa de muestreo
y análisis de la radiactividad ambiental en todo el país.
La vigilancia radiológica de las aguas continentales españolas, llevada a
cabo por el Centro de Estudios y Experimentación del Ministerio de
Fomento.

También existe en España otra red muy densa, la Red de Alerta a la
Radiactividad, RAR, de la Dirección General de Protección Civil, con más de 900
estaciones de medida que registran y transmiten, en tiempo real, los datos de
radiación ambiental tanto a Protección Civil como al CSN. Esta red, de menor
sensibilidad y precisión que REVIRA, tiene por objeto principalmente la detección de
cualquier situación accidental o de cualquier escape incontrolado de material radiactivo
a la atmósfera, originado dentro o fuera de nuestras fronteras.
7.- Principios básicos y reglamentación sobre protección radiológica
A la vista de los efectos que la radiación es capaz de producir sobre el ser
humano, y por ende en el resto de seres vivos, es evidente la necesidad de controlar
las actividades que impliquen el manejo o producción de sustancias radiactivas. Un
resumen de la normativa existente o que se utiliza como referencia en España aparece
en la Tabla IV.
Desde 1928 existe un organismo internacional de reconocido prestigio - la
Comisión Internacional de Protección Radiológica (ICPR), ya citada -, que se preocupa
de emitir una serie de recomendaciones, basadas en los más recientes conocimientos
científicos sobre los efectos de la radiación, para orientar a las autoridades
encargadas en cada país de la regulación y control en materia de seguridad nuclear y
protección radiológica. Sus recomendaciones están actualmente incorporadas en
España en los Reglamentos sobre Instalaciones nucleares y radiactivas (MINER,
1999) y sobre Protección Radiológica (MINECO, 2000), que han sido revisados
recientemente, en coordinación con la Comunidad Europea (EURATOM, 1996), para
adaptarlo a las últimas recomendaciones de la Comisión (ICRP, 1991).
La protección radiológica tiene un doble objetivo fundamental: evitar la
aparición de los efectos deterministas, y limitar la probabilidad de incidencia de
los efectos probabilistas (cánceres y defectos hereditarios) hasta valores que se
consideran aceptables. Pero, por otra parte, sin limitar indebidamente las prácticas
que, dando lugar a exposición a las radiaciones, suponen un beneficio a la sociedad o
sus individuos.
A los efectos de la protección radiológica se definen las prácticas como todas
aquellas actividades que pueden incrementar la exposición humana por introducir
nuevas fuentes de radiación, vías de exposición o individuos expuestos, o por
modificar las relaciones entre las fuentes ya existentes y el hombre. Para conseguir
lograr el objetivo fundamental de la protección radiológica se establecen tres principios
básicos:
a)
Justificación: Toda práctica debe producir el suficiente beneficio a los
individuos expuestos o a la sociedad como para compensar el detrimento por causa de
la exposición a la radiación.
b)
Optimización: Para cualquier fuente de radiación, las dosis individuales, el
número de personas expuestas, y la probabilidad de verse expuestas, deben

.

mantenerse tan bajas como sea razonablemente posible, teniendo en cuenta
consideraciones sociales y económicas (ALARA5).
c)
Limitación de dosis y riesgos individuales: La exposición individual al
conjunto de fuentes susceptibles de control ha de estar sujeta a limites en la dosis
recibida y, en el caso de exposiciones potenciales, a cierto control del riesgo.
Los anteriores principios implican que, además de las operaciones o
situaciones normales, haya que considerar las exposiciones potenciales por causa de
accidentes. Generalmente, para estos casos, las limitaciones se establecerán con
respecto a su probabilidad de su ocurrencia. Este requisito se puede satisfacer
aplicando técnicas probabilistas para la cuantificación del riesgo. Dichas técnicas son
ya hoy en día comúnmente aplicadas en el caso de las centrales nucleares.
La justificación de una práctica ha de analizarse teniendo en cuenta las
ventajas e inconvenientes asociados a la introducción de la misma, estableciendo un
balance adecuado entre ambos. Puesto que, en la realidad, hay componentes de
beneficios y costes difícilmente cuantificables, o de evaluación subjetiva, siempre es
posible la comparación de diferentes alternativas. En todo caso, para cada práctica
(por ejemplo, la generación de energía eléctrica), debe considerarse la suma de todos
los procesos asociados a la misma, incluyendo explícitamente la generación y gestión
de los residuos generados.
Una vez justificada una práctica, ha de procederse a su optimización. Puesto
que se admite que toda dosis de radiación implica un riesgo no nulo, no es suficiente
con cumplir los límites de dosis - que en todo caso limitan la región de lo inaceptable -,
sino que han de reducirse las dosis hasta encontrar un valor óptimo, que maximice el
beneficio neto total, para lo cual, mediante técnicas apropiadas se puede comparar el
esfuerzo necesario para aminorar las dosis frente a la reducción del detrimento
sanitario obtenida.
Por último, la limitación de dosis tiene como finalidad la protección de los
individuos más expuestos, para garantizar que no se alcancen niveles inaceptables del
riesgo de sufrir daños a la salud. Los límites, que se aplican a las exposiciones
debidas a prácticas, exceptuando la exposición al fondo radiactivo natural y la
exposición médica, han sufrido una disminución como consecuencia de las últimas
recomendaciones de la ICRP (ICRP, 1991), que se sustentan en los últimos avances
en radiobiología. La Tabla V recoge los límites de dosis aplicables a los trabajadores
expuestos, estudiantes y aprendices, referidos a la exposición recibida en el trabajo o
como consecuencia de él, incluyendo la producida en el trabajo a consecuencia de las
fuentes naturales, cuando supere considerablemente los niveles ambientales en el
entorno.
Los límites indicados para la exposición a todo el cuerpo se recomiendan por
comparación con el nivel de riesgo existente en actividades profesionales
consideradas como especialmente seguras. Los límites especiales al cristalino, piel y
órganos se adoptan para prevenir la aparición de efectos deterministas derivados de la
irradiación de dichos órganos.
Por su parte, la Tabla VI muestra los límites establecidos para acotar la
exposición de la población en general. Para cada instalación concreta, han de
aplicarse en el diseño límites restringidos, que eviten con razonable prudencia la
5

ALARA son unas siglas muy utilizadas que representan el concepto de optimización mediante
el acrónimo inglés “As Low As Reasonably Achievable”.

.

superación de estos límites por cualquier individuo, tomando como referencia aquellos
que puedan estar más expuestos (restricciones de dosis). Así, en el caso de las
centrales nucleares, para limitar la exposición del público por vertido de efluentes se
han venido tomando como referencia los límites indicados en la Tabla VII. El titular ha
de realizar un estudio Analítico-Radiológico del emplazamiento, en un radio de 30 km,
teniendo en cuenta el uso de la tierra y agua, demografía, costumbres, etc., además
de la meteorología e hidrología locales, con el objetivo de determinar el grupo crítico
de población y las dosis resultantes. Todo ello sirve de base para los ya comentados
programas de vigilancia radiológica ambiental.
Un ejemplo de aplicación de los anteriores principios, se refiere a aquellas
prácticas cuyas ventajas, en relación con sus riesgos potenciales, justifican
plenamente su utilización, pero que emplean cantidades muy pequeñas de
radiactividad o que suponen la exposición a niveles muy bajos. Su integración o
mantenimiento en el sistema regulador no estaría justificada, por apartarse de lo
óptimo. Por ejemplo, un tubo de rayos catódicos de tensión inferior a 30 kV que no
presente una tasa de dosis superior a 1 µSv/h en ningún punto situado a 0,1 m de su
superficie accesible (MINER, 1999), o un detector de incendios homologado que
contenga un emisor α, como el 241Am.
Un caso especial lo constituyen los materiales, fundamentalmente residuos,
que habiendo estado sometidos al control regulador, resulta preferible autorizar su
gestión por métodos convencionales, ya que su bajo nivel de radiactividad o de
radiación no justificaría una gestión más costosa. En el caso del desmantelamiento de
las instalaciones, esto permite eliminar del control grandes volúmenes de residuos no
peligrosos y concentrar el control en los que realmente planteen riesgos potenciales.
Se podrán declarar exentas aquellas prácticas que no supongan una dosis efectiva
comprometida esperable superior a 10 µSv/año para cualquier miembro del público, o
una dosis colectiva efectiva comprometida superior a 1 Sv persona (MINER, 1999).
7.1 Protección de los trabajadores expuestos
Además de lo ya indicado, se pueden citar otras cuestiones de tipo práctico con
las que la reglamentación ayuda a garantizar una utilización segura de las radiaciones
ionizantes y las sustancias radiactivas. Así, en primer lugar se requiere que quienes
hayan de dirigir y planificar el funcionamiento de una instalación se hallen en posesión
de la correspondiente licencia de supervisor, y que quienes manipulen materiales o
equipos productores de radiaciones ionizantes posean la licencia de operador (MINER,
1999). Por otra parte, la protección operacional de los trabajadores de una instalación
(MINECO, 2000) se basa en los siguientes principios:
a) Evaluación previa de las condiciones laborales para determinar la naturaleza y
magnitud del riesgo radiológico y asegurar la aplicación del principio de
optimización (ALARA).
b) Clasificación y señalización de los lugares de trabajo en diferentes zonas (zona
controlada y zona vigilada) teniendo en cuenta: la evaluación de las dosis anuales
previstas, el riesgo de dispersión de contaminación y la probabilidad y magnitud
de exposiciones potenciales (Fig. 21).
c) Clasificación de los trabajadores expuestos en diferentes categorías (categorías
A y B) según sus condiciones de trabajo (Tabla V).

.

d) Establecimiento de programas de información y formación en materia de
protección radiológica, a un nivel adecuado a la responsabilidad y al riesgo de
exposición a las radiaciones ionizantes en el puesto de trabajo.
e) Aplicación de las normas y medidas de vigilancia y control relativas a las
diferentes zonas y a las distintas categorías de trabajadores expuestos.
Pudiendo ser requerido el establecimiento de un Servicio de Protección
Radiológica o Unidad Técnica de Protección Radiológica, debidamente
autorizado. Dentro de este apartado, se incluirían:
El control mensual y registro individual de la dosis recibida por vía externa
mediante dosímetros.
El control de la posible incorporación de material radiactivo al organismo
mediante detección externa y análisis de muestras biológicas.
El mantenimiento de un historial dosimétrico en el que se registrarán las
dosis recibidas.
f) Vigilancia médica realizada por Servicios Médicos Especializados.
Para el conjunto de los trabajadores expuestos en España, el CSN mantiene un
registro centralizado de la dosis recibida en el banco nacional de datos dosimétricos y
ha impuesto el uso del llamado carnet radiológico, documento personal del trabajador
en el que se han de consignar todas las dosis que el trabajador pueda recibir en
cualquier instalación junto con el resultado de los exámenes médicos.
7.2 Protección de la población en general
Además de lo expuesto anteriormente sobre la vigilancia radiológica del medio
ambiente, la protección de la población ha de basarse en los principios siguientes
(MINECO, 2000):
a)

La contribución de las prácticas a la exposición de la población en su conjunto,
deberá mantenerse en el valor más bajo que sea razonablemente posible,
teniendo en cuenta factores económicos y sociales (ALARA);

b)

El titular de una práctica realizará los estudios adecuados a cada caso
conducentes a confirmar que el riesgo de exposición a que pudiera estar sometida
la población como consecuencia de sus actividades, no es significativo desde el
punto de vista de la protección radiológica;

c)

Las prácticas deberán ser proyectadas convenientemente para evitar o reducir al
mínimo posible la evacuación al medio ambiente de efluentes radiactivos;

d)

Sobre la base de los estudios mencionados, en la correspondiente autorización
administrativa se especificará si debe disponerse de un sistema específico de
vigilancia para evaluar y controlar, durante el ejercicio de la actividad, las dosis
que pudieran ser recibidas por el público.

La vigilancia se basará fundamentalmente en la evaluación de las dosis que
pudieran ser recibidas por la población potencialmente afectada y estará adecuada al
riesgo que impliquen las actividades.
Para el caso de las centrales nucleares ya se han descrito en apartados anteriores
los programas de vigilancia radiológica ambiental establecidos para poder verificar la
exposición del público por el vertido de efluentes, así como los límites de restricción de
dosis aplicados. Cabe añadir, para terminar, que se hace responsable al titular de la

.

práctica de la puesta en servicio y la eficacia de los equipos y procedimientos de
medición necesarios para la protección radiológica de la población y del medio
ambiente y, en su caso, de la evaluación de la exposición y de la contaminación
radiactiva del medio ambiente y de la población, todo ello bajo el control del CSN.
8. Conclusiones
Después de lo presentado a lo largo del capítulo, cabe deducir las conclusiones
siguientes, a modo de resumen final:
Primera.- Sobre los efectos causados por la radiación ionizante. Se ha visto como la
radiación ionizante puede causar distintos daños sobre las células, que para
resultar observables a nivel orgánico, produciendo efectos somáticos agudos, han
de superar ciertos valores mínimos en la dosis (dosis umbral). Por otra parte, el
daño en el ADN celular puede llegar a convertirse en un cáncer si la mutación
progresa y de la multiplicación celular resulta finalmente un número suficientemente
grande de células como para constituir un tumor. Cuando el ADN dañado es el de
las células reproductoras, cabe la posibilidad de que se transmitan daños
hereditarios a la descendencia. Estos procesos son altamente improbables, ya que
el ser humano sufre cada día muchos millones de ionizaciones en su masa de
ADN, mientras que sólo unos pocos cánceres y defectos genéticos son atribuibles
a la radiación.
Segunda.- Sobre las fuentes de radiación ionizante. El ser humano está
constantemente expuesto a múltiples fuentes de radiación ionizante. Las
radiaciones provenientes de la propia Tierra y del espacio dominan la dosis total
recibida. Especialmente elevada puede llegar a ser la dosis producida por la
desintegración en los pulmones del gas radón y de sus descendientes radiactivos,
formados a partir de la desintegración del uranio presente en la corteza terrestre.
De entre las fuentes artificiales, la dosis media recibida es debida, en su mayor
parte, a la utilización médica de las radiaciones ionizantes, con una contribución
muy escasa debida a los efluentes gaseosos y líquidos descargados por las
centrales nucleares, incluso para las personas que habitan en sus proximidades.
Este hecho está avalado por los continuos programas de vigilancia medioambiental
que se realizan en los emplazamientos y su verificación por el Consejo de
Seguridad Nuclear.
Tercera.- Sobre los objetivos de la protección radiológica. Dada la toxicidad de las
radiaciones ionizantes, ante la abundancia de fuentes naturales y artificiales
emisoras de tales radiaciones, un objetivo inmediato de la Protección Radiológica
será evitar la aparición de los efectos sanitarios de tipo inmediato, manteniendo
la dosis recibida por cualquier persona por debajo de los umbrales de aparición
de tales efectos. Con respecto a los efectos probabilistas (cánceres y defectos
hereditarios), habrá de limitarse su probabilidad de aparición a valores que se
consideran seguros. Pero, por otra parte, sin limitar injustificadamente aquellas
prácticas que, aunque supongan una exposición a las radiaciones, proporcionen
un beneficio mayor para la sociedad o sus individuos. Para conseguirlo, se
aplican los tres principios de la justificación, limitación de las dosis y riesgos
individuales y optimización en busca del beneficio máximo. Para asegurar su
cumplimiento, se establecen una serie de actuaciones y controles sobre los
trabajadores y sobre el medio ambiente.

.

9. Referencias bibliográficas
Alonso A., El riesgo de las radiaciones: La experiencia de Chernóbil-4. Conferencia
Inaugural del VI Congreso de la Sociedad Española de Protección Radiológica.
Córdoba, 24 a 27 de septiembre de 1996.
CSN, Consejo de Seguridad Nuclear, Dosis de radiación. Madrid (1992a).
CSN, Consejo de Seguridad Nuclear, Protección radiológica. Madrid (1992b).
CSN, Consejo de Seguridad Nuclear. La vigilancia de la radiación. Madrid (1992c).
CSN, Consejo de Seguridad Nuclear. Memoria Anual 1998. Madrid (1999).
EURATOM, Directiva 96/29 de 13 de mayo de 1996, por la que se establecen las
normas básicas relativas a la protección sanitaria de los trabajadores y de la población
contra los riesgos que resultan de las radiaciones ionizantes. Diario Oficial de las
Comunidades Europeas. Luxemburgo (29 de junio de 1996).
ICRP, International Commission on Radiological Protection. Recommendations of the
International Commission on Radiological Protection, Publication 26. Pergammon
Press, Oxford (1977).
ICRP, International Commission on Radiological Protection. 1990 Recommendations of
the International Commission on Radiological Protection, ICRP Publication 60,
Pergamon Press, Oxford (1991). Traducción al español por la Sociedad Española de
Protección Radiológica. Madrid (1995).
ICRP, International Commission on Radiological Protection. Conversion Coefficients
for Use in Radiological Protection against External Radiation. ICRP Publication 74.
Annals of the ICRP, Pergamon Press Oxford (1996).
MINER, Ministerio de Industria y Energía. Reglamento sobre instalaciones nucleares y
radiactivas, Real Decreto 1836/1999 (BOE 31-diciembre-1999). Madrid (1999).
MINECO, Ministerio de Economía. Reglamento sobre protección radiológica, Estando
pendiente su publicación de los últimos trámites legislativos, se ha trabajado con el
último borrador en la fecha de confección del capítulo (octubre 2000). Madrid (2000).
MOPU, Ministerio de Obras Públicas y Urbanismo. Real Decreto 1317/1989, de 27 de
octubre, por el que se establecen las Unidades Legales de Medida (BOE 3-noviembre1989). Madrid (1989).
NRC U.S. Nuclear Regulatory Commission. Health Effects Models for Nuclear Power
Plant Accident Consequence Analysis. Report NUREG/CR-4214. Washington D.C.
(1993).
PNUMA, Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente. Radiación, Dosis,
Efectos, Riesgos, segunda edición en español por el Consejo de Seguridad Nuclear.
Madrid (1989).
Saunders P., La Radiación y Tú. Comisión Europea y Consejo de Seguridad Nuclear
(1990).

.

Shapiro J., Radiation Protection. A Guide for Scientists and Physicians. 2nd Edition.
Harvard University Press, Cambridge, Massachusetts (1981).
Sollet E. y Velasco E., La Naturaleza de la Radiación. Iberdrola, Madrid (1997)
UNSCEAR, United Nations Scientific Committee on the Effects of Atomic Radiation,
Sources, Effects and Risks of Ionising Radiation, Report to the General Assembly with
Scientific Annex, United Nations. New York (1996).
UNSCEAR, United Nations Scientific Committee on the Effects of Atomic Radiation,
Sources, Effects and Risks of Ionising Radiation, Report to the General Assembly with
Scientific Annex, United Nations. New York (2000).

.

ANEXO

.

Tabla I
LA DOSIS DE RADIACIÓN Y SUS UNIDADES DE MEDIDA (*).
MAGNITUD

DEFINICIÓN

UNIDADES

DOSIS
ABSORBIDA
D

Cociente entre la energía media
(de) impartida por la radiación
ionizante a la materia en un
elemento de volumen, y la masa
(dm) del mismo.

Unidad del S.I.: Gray (Gy).
1 Gy = 1 Julio/kg
Unidad histórica: rad.
1 rad = 0.01 Gy

DOSIS
EQUIVALENTE

Es una ponderación de la Dosis
Absorbida en un tejido u órgano
T, para tener en cuenta el tipo
de radiación, de acuerdo con
su potencialidad para producir
efectos biológicos.

H

HT = DT,R · wR ,
wR -

Factor de ponderación de
la radiación.

Unidad del S.I.: Sievert (Sv).
1 Sv = 1 julio/kg
Unidad histórica: rem.
1 rem = 0.01 Sv
Valores de wR:
1
Radiación X, beta,
gamma, electrones y
positrones.
5
Protones.
5 a 20 Neutrones, según su
energía.
20
Radiación alfa, núcleos
pesados.

Es una suma ponderada de las
dosis equivalentes recibidas por Sievert (Sv).
los distintos tejidos y órganos
del cuerpo humano.
Valores de wT:
DOSIS EFECTIVA

E = ΣT wT · HT

E

Los factores wT son
representativos del detrimento, o
contribución al riesgo total de
daños biológicos, que supone la
irradiación de cada órgano
individual.

DOSIS
COMPROMETIDA
(Equivalente o
Efectiva)

DOSIS COLECTIVA

0,01
0,05

0,12
0,20

Sup.Huesos, Piel
Bazo, Mama, Hígado
Esófago,
Tiroides
RESTO
Colon, Pulmón, Médula
Roja, Estómago
Gónadas

Tras una incorporación (por ingestión o inhalación) de
material radiactivo, dependiendo de su metabolismo, éste
puede permanecer en el organismo durante mucho tiempo.
Se denomina dosis comprometida, a la dosis acumulada por dicha
causa durante un cierto periodo de tiempo (habitualmente 50 años
para adultos y un máximo de 70 años para niños).

Es la suma de las dosis (generalmente se aplica a la dosis
efectiva) recibidas por un colectivo de población que esté
expuesta a una misma fuente de radiación.
Se expresa en Sievert x persona

(*)

Conforme a las recomendaciones de la Comisión Internacional de Protección Radiológica
(ICRP, 1991 e ICRP, 1996), a la Directiva Europea 96/29 (EURATOM, 1996) y al Reglamento
de Protección Radiológica (MINECO, 2000).

.

Tabla II
DOSIS DE RADIACION. VALORES COMPARATIVOS

Dosis (mSv)

Efectos sobre la salud o valor típico

10.000

Muerte en días o semanas (100% de los casos)

4.000

Muerte en días o semanas (50% de los casos)

250

No produce efectos observables de tipo inmediato

100

No hay evidencia de efectos sanitarios en seres humanos

3,5

Dosis media anual por persona en España

2,5

Dosis media anual por persona en el mundo

3,0

Una exploración radiográfica de aparato digestivo
Un escáner (tomografía axial computerizada, TAC) de la
cabeza

0,02

Una radiografía de tórax

0,002

3 horas en avión.
Dosis anual media debida a la industria nuclear

La tabla muestra algunos valores característicos medios de la dosis de radiación. Para dosis
equivalente a todo el cuerpo del orden de 10.000 miliSievert (mSv), las probabilidades de
supervivencia son mínimas. Cuando la dosis baja a 4.000 mSv, recibiendo tratamiento médico
adecuado la probabilidad de supervivencia aumenta al 50% por térmico medio. Dosis inferiores
a 250 mSv no producirían efectos observables de tipo inmediato en la persona, salvo alguna
variación temporal en los recuentos de células sanguíneas (leucocitos). Por debajo de los 100
mSv no existe evidencia concluyente de efectos sanitarios en seres humanos, ya que los
colectivos que presentan mejores características para los estudios epidemiológicos recibieron
dosis más elevadas. Por debajo de estas cifras resulta muy difícil establecer relaciones causaefecto entre la dosis recibida y la aparición de cánceres o defectos hereditarios, ya que la
radiación no es sino uno más entre muchos factores causantes a los que el ser humano está
expuesto. Cifras características de la dosis media anual en España y en el mundo serían 3,5 y
2,5 mSv respectivamente, residiendo la diferencia en el uso médico que de las radiaciones se
hace en los países desarrollados frente al promedio mundial. Una exploración radiográfica de
aparato digestivo o un escáner de cabeza pueden suponer en media una dosis de 3 mSv,
mientras que una simple radiografía de tórax supone 0,02 mSv. Frente a estos valores, la dosis
media anual recibida por la población española por causa de la industria nuclear es del orden
de 0,001 a 0,002 mSv, que resultan equivalentes, por ejemplo, a la dosis que la radiación
cósmica produce cuando se realiza un vuelo de 3 horas en un avión comercial.

.

Tabla III.-

Mortalidad media en una población de todas las edades por distintos
cánceres después de una exposición a bajas dosis (ICRP, 1991).

TIPO DE CANCER
(Organo)
Vejiga
Médula Osea
Superficie Huesos
Mama
Colon
Hígado
Pulmón

Factor de riesgo de
muerte (10-4 Sv-1)

TIPO DE CANCER
(Organo)
Esófago
Ovarios
Piel
Estómago
Tiroides
Resto de cánceres
TOTAL

30
50
5
20
85
15
85

.

Factor de riesgo de
muerte (10-4 Sv-1)
30
10
2
110
8
50
500

Tabla IV
RESUMEN DE LEGISLACIÓN Y NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN
RADIOLÓGICA
Legislación Española

L
E
Y
E
S

Ley 25/64 de 29 de abril, sobre Energía Nuclear,
(B.O.E. de 4 de mayo), modificada parcialmente
por la Ley 25/68 de 20 de junio; modificada
parcialmente a su vez por la Ley 40/94 de 30 de
diciembre (B.O.E. 31-12-94)

Su objeto es fomentar el desarrollo de las aplicaciones
pacíficas de la energía nuclear en España y regular su
puesta en práctica dentro del territorio nacional.

Ley 15/80 de 22 de abril, de Creación del
Consejo de Seguridad Nuclear (B.O.E. de 25 de
abril), modificada parcialmente por la Ley 40/94 de
30 de diciembre (B.O.E. 31-12-80)

Su objeto es establecer las funciones del único
organismo competente en materia de seguridad nuclear
y protección radiológica, así como su composición y
estructura, los bienes y medios económicos.

Ley 14/99 de 4 de mayo, de Tasas y Precios
Públicos por servicios prestados por el CSN
(B.O.E. 5-5-99)

Establece las tasas y precios por servicios prestados
por el CSN, así como la ampliación de las funciones y
competencias descritas en la Ley 15/80 de Creación
del CSN.

Real Decreto 1836/1999 de 3 de diciembre, por el
que se aprueba el Reglamento sobre
Instalaciones Nucleares y Radiactivas. (B.O.E.
31-12-99)

Este reglamento define y clasifica las instalaciones
nucleares y radiactivas en categorías y establece la
documentación necesaria para obtener las
correspondientes autorizaciones administrativas,
licencias de operadores y supervisores, las
obligaciones del personal de operación, etc.

Real Decreto 53/92 de 24 de enero, por el que se
aprueba el Reglamento sobre Protección
Sanitaria contra las Radiaciones Ionizantes,
(B.O.E. 12-2-92, corrección de erratas en B.O.E.
R 15-4-92)
Revisión en 2000 para su adaptación a la
Directiva 29/96 de EURATOM (pendiente de
G publicación)
L
Decreto 2177/67 de 22 de julio, por el que se
A aprueba el Reglamento sobre Cobertura de
Riesgos Nucleares (B.O.E. 18-9-67), modificado
M por el Decreto 742/68 de 28 de marzo (B.O.E. 20E 4-68).
E

N Decreto 2864/68 de 7 de noviembre, sobre
Señalamiento de la Cobertura Exigible en
T materia de Responsabilidad Civil por Riesgos
O Nucleares, y que afecta al artículo 57 de la Ley
sobre Energía Nuclear (B.O.E. 25-11-68)
S
Reales Decretos 2115/1998 de 2 de octubre
(B.O.E. 16-10-98), 2225/1998 de 19 de octubre
(B.O.E. 2-11-98), y B.O.E. 23-1-91 y 10-7-97
(Instrucciones Técnicas), aprobando los
Reglamentos Nacionales de Transportes de
Mercancías Peligrosas por Carretera, por
Ferrocarril y por Vía Aérea, respectivamente.
Real Decreto 145/89 de 29 de enero (B.O.E. 1302-89) por el que se aprueba el Reglamento
Nacional de Admisión, Manipulación y
Almacenamiento de Mercancías Peligrosas en
los Puertos

.

Es el reglamento que establecía las medidas básicas
para la protección radiológica de los trabajadores y del
público: límites de dosis, clasificación de trabajadores y
zonas de trabajo, requisitos de vigilancia radiológica,
etc.

Establecen la cobertura necesaria para garantizar la
responsabilidad por daños nucleares de una instalación
nuclear o del transporte de sustancias nucleares.
No obstante, el nuevo Reglamento de Instalaciones
Nucleares y Radiactivas (R.D. 1836/99) indica que las
instalaciones de 2ª y 3ª categoría no necesitarán
constituir la cobertura de riesgos Esta exención será
aplicable asimismo a los aparatos productores de rayos
X con fines de diagnóstico médico
El primero de estos reglamentos remite al cumplimiento
del ADR o Acuerdo Europeo Internacional sobre
Transporte de Mercancías Peligrosas, cuyo último
publicado en el B.O.E. el 16-12-98 en el suplemento nº
300.

Este Reglamento remite al Código Internacional
Marítimo sobre Mercancías Peligrosas publicado por la
Organización Marítima Internacional cuya última
edición en el B.O.E. es de 15-7-97.

TABLA IV (continuación)
OTRAS DISPOSICIONES NACIONALES:
Orden de 20-3-75 sobre Normas de Homologación de
Real Decreto 1976/1999 de 23 de diciembre por el que
Aparatos Radiactivos (B.O.E. 1-4-75).
se establecen los Criterios de Calidad en
Radiodiagnóstico (B.O.E. 29-12-99).
Orden de 5-12-79 sobre Asistencia Medicofarmacéutica
a Lesionados y Contaminados por Elementos
Real Decreto 1841/1997 de 5 de diciembre, por el que
Radiactivos y Radiaciones Ionizantes (B.O.E. 17-12se establecen los Criterios de Calidad en Medicina
79), desarrollada en la Resolución de 20-12-79 (B.O.E.
Nuclear (B.O.E. 19-12-97).
29-12-79).
Real Decreto 1566/1998 de 17 de julio, por el que se
Real Decreto 1428/86 de 13 de junio, sobre Pararrayos
establecen los Criterios de Calidad en Radioterapia
Radiactivos (B.O.E. 11-7-86), modificado parcialmente
(B.O.E. 28-08-98).
por R.D. 903/87 de 10 de julio (B.O.E. 11-7-87).
Real Decreto 1891/91 de 30 de diciembre, sobre
Real Decreto 413/1997 de 21 de marzo, sobre
Instalación y Utilización de Aparatos de Rayos X con
protección operacional de los trabajadores externos
fines de Diagnóstico Médico (B.O.E. 3-1-92), y Real
con riesgo de exposición a radiaciones ionizantes por
Decreto 445/94 de 11 de marzo (B.O.E. 22-4-94), por el
intervención en zona controlada (B.O.E. 16-4-97).
que se amplía el plazo.
Orden de 29-3-89 de publicación de Acuerdo de
Real Decreto 1132/90 de 14 de septiembre, por el que
Consejo de Ministros de 3-3-89, que aprueba el Plan
se establecen medidas fundamentales de Protección
Básico de Emergencia Nuclear (B.O.E. 14-4-89).
Radiológica de las Personas sometidas a Exámenes y
Tratamientos Médicos. (B.O.E. 18-09-90).
Orden de 27-5-93 de publicación del Acuerdo del
Consejo de Ministros relativo a la Información al
Real Decreto 478/93 de 2 de abril, por el que se
Público sobre las Medidas de Protección Sanitaria
regulan los Medicamentos Radiofarmacéuticos de Uso
aplicables y sobre el Comportamiento a seguir en caso
Humano (B.O.E. 7-5-93).
de Emergencia Radiológica (B.O.E. 4-6-93).

Legislación de la Unión Europea
Directiva 96/29/EURATOM de 13 de mayo de 1996, por la que se establecen las normas básicas relativas a la
protección sanitaria de los trabajadores y de la población contra los riesgos que resultan de las radiaciones
ionizantes.
Directiva 97/43/EURATOM de 30 de junio de 1997, relativas a la protección de la salud frente a los riesgos
derivados las radiaciones ionizantes en exposiciones médicas, por la que se deroga la Directiva
84/466/EURATOM

Recomendaciones Internacionales
El Organismo Internacional de Energía Atómica, de Naciones Unidas, publica numerosos documentos en
materia de protección radiológica, con carácter de recomendación y que son de gran utilidad, especialmente,
para aquellos países importadores de tecnología nuclear. Entre todos estos documentos, la colección seguridad
"Safety Series" comprende más de 70 guías relativas a una amplia gama de aspectos de seguridad en el diseño
y operación de instalaciones nucleares y radiactivas. Destaca por su importancia fundamental en el ámbito de la
Protección Radiológica el documento “Safety Series 115”, que publica las Normas Básicas de Seguridad, y que
cuenta con el patrocinio conjunto de los organismos de Naciones Unidas: OIEA, FAO, OIT y OMS; además de la
Agencia de Energía Nuclear de la OCDE y la Organización Panamericana de la Salud.
También hay que destacar por su papel de vanguardia en el ámbito de la protección frente a las radiaciones
ionizantes a la Comisión Internacional de Protección Radiológica conocida por el acrónimo ingles ICRP.
Trabaja desde 1928 y está formada por científicos y expertos de todo el mundo. Tiene publicados más de 70
documentos, que contienen normativa técnica básica de protección radiológica adoptada internacionalmente.
Entre sus "recomendaciones" cabe destacar ICRP-26, publicada en 1977 que establece el Sistema de Limitación
de Dosis que descansa en los 3 principios de justificación, optimización y límites de dosis. En 1990 publicó el
documento ICRP-60 que modifica el sistema de protección dando prioridad a la optimización y recomendando la
reducción de los limites.

.

Tabla V
CLASIFICACIÓN Y LÍMITES DE DOSIS PARA LOS TRABAJADORES EXPUESTOS
LIMITES ANUALES DE DOSIS PARA LOS TRABAJADORES EXPUESTOS (en mSv)
Límites establecidos por la Directiva Europea
Tipo de exposición
96/29 (Euratom, 1996) y Reglamento protección
radiológica (MINECO, 2000)
Exposición homogénea cuerpo entero o
100 mSv en 5 años(*)
Dosis Efectiva
(suma de la dosis por exposición externa
50 mSv máximo anual
y la dosis comprometida a 50 años por
incorporaciones durante el periodo)
Cristalino
150 mSv
Piel, manos, antebrazos, tobillos
500 mSv
Mujeres en edad de procrear
Igual que a los hombres
Mujeres gestantes (dosis al feto)
1 mSv total
Si es probable que reciban una dosis efectiva
superior a 6mSv al año,
Trabajadores Categoría A
o dosis equivalente superior a 3/10 de los límites
para cristalino, piel y extremidades
Si no es probable que reciban una dosis efectiva
superior a 6mSv al año,
Trabajadores Categoría B
o dosis equivalente superior a 3/10 de los límites
para cristalino, piel y extremidades
Estudiantes y aprendices mayores de 18
Igual que a los trabajadores, categoría A o B,
años
según corresponda
6 mSv / año dosis efectiva
Estudiantes y aprendices entre 16 y 18
50 mSv (cristalino) y 150 mSv (piel y
años
extremidades)
(*)

En promedio no se deberán superar los 20mSv al año. En España, en 1998, sólo 49
trabajadores de un total de 83.200 profesionalmente expuestos superaron ese valor (CSN,
1999), lo cual indica la buena situación de las instalaciones para el cumplimiento de los
nuevos límites, que están vigentes desde el año 2000.

Tabla VI
LÍMITES DE DOSIS PARA LA EXPOSICIÓN DE LA POBLACIÓN
LIMITES ANUALES DE DOSIS PARA LOS MIEMBROS DEL PUBLICO (en mSv)
Límites establecidos por la Directiva
Europea 96/29 (Euratom, 1996) y
Tipo de exposición
Reglamento protección radiológica
(MINECO, 2000)
Dosis Efectiva
1 mSv
Cristalino
15 mSv
Piel
50 mSv

.

Tabla VII
LÍMITES DE DOSIS ANUALES PARA LA EXPOSICIÓN DEL PÚBLICO POR
VERTIDO DE EFLUENTES EN LAS CENTRALES NUCLEARES
LIMITES DE DOSIS ANUALES (en mSv) PARA MIEMBROS DEL GRUPO CRITICO.
OBJETIVOS DE DISEÑO.
EFLUENTES
ORGANO
EFLUENTES GASEOSOS
LIQUIDOS
Todo el cuerpo
0.05 (gases nobles)
0.03
Piel
0.15 (gases nobles)
Cualquier órgano
0.15 (radioyodos y partículas)
0.10

.

Figura 1.- Henry Becquerel y Marie Curie.

Figura 2.- Emisión de radiaciones ionizantes desde el núcleo atómico. (Sollet, 1997)

.

a) excitación atómica.

b) ionización.

c) emisión de radiación frenado (bremsstrahlung).

Figura 3.- Esquema de los procesos de interacción de partículas cargadas.

.

a) efecto fotoeléctrico.

b) efecto Compton.

c) efecto de producción de pares.

Figura 4.- Esquema de los procesos de interacción de los fotones

.

.

Figura 5.- Capacidad de penetración en la materia de los distintos tipos de radiación.
(Sollet, 1997)

Figura 6.- Contenido radiactivo en Becquerel (o desintegraciones por segundo) de
distintos materiales naturales y artificiales. (Sollet, 1997)

Figura 7.- Mapa de la radiación natural de fondo en España. El Proyecto MARNA, del
Consejo de Seguridad Nuclear y la Empresa Nacional del Uranio, ha tenido como objetivo
la elaboración del MApa de la Radiación NAtural de nuestro país. En la imagen se
muestran los valores de la tasa de dosis equivalente en mSv/año (Fuente: página Web del
CSN).

Figura 8.- Contribución de las diferentes fuentes de radiación naturales y artificiales
a la dosis media total anual recibida por la población mundial (datos de
UNSCEAR, 2000).

Dosis media anual en España (3,5 mSv)
Rayos
Gamma
Terrestres
(hasta 1
mSv)
13,6%

Alimentos y
bebidas
(potasio-40 y
otros, hasta
1 mSv)
8,7%

Rayos
Cósmicos
10,1%
Radón
(hasta 40
mSv)
34,0%

Torón
2,9%

Usos
médicos
(variable
hasta 100
mSv)
30,4%
Diversas
fuentes y
vertidos de
C.N. (< 0,01
mSv)
0,3%

Figura 9 .- Dosis medias anuales recibidas por la población española por todas las
fuentes de radiación ionizante. (Datos tomados de CSN, 1992). Como se observa en la
figura, la dosis media anual recibida en España es de 3,5 mSv, si bien pueden darse
grandes variaciones entre individuos que tengan distintos hábitos, que vivan en distintas
zonas con elevada concentración de radón o radiación gamma de fondo, o que se vean
sometidos a tratamientos médicos más intensos. La importancia relativa de la dosis
producida por otras fuentes artificiales, entre ellas los vertidos de las centrales nucleares,
es despreciable frente a dichas variaciones de la dosis recibida en la vida cotidiana.

Figura 10 – Representación de los efectos de la radiación ionizante sobre los tejidos
vivos.

Figura 11.-

Relación dosis-efecto para la incidencia de muertes tempranas, basada
en la observación de 115 víctimas del accidente de Chernóbil, tratados en
un hospital especializado (NRC, 1993).

Figura 12.- Relación entre el incremento relativo del riesgo y la dosis. Un problema
significativo de la protección radiológica reside en saber con certidumbre suficiente qué
relación existe, para dosis bajas, entre el incremento relativo del riesgo, con respecto al
natural, de contraer cáncer que experimenta un individuo y la dosis por él recibida. En la
gráfica, sin tener valor cuantitativo, se incluyen las cinco hipótesis que han ido surgiendo a
lo largo del tiempo y aún se consideran en la actualidad. De entre ellas, la que más se
presta y más atención ha recibido desde el lado cuantitativo es la aproximación lineal. En la
gráfica, deducida de datos de UNSCEAR94 y basada en análisis de supervivientes
japoneses, se da por supuesto que se conoce con suficiente certeza el punto P de la
representación - en realidad no es así - en el que se supone que el riesgo natural aumenta
en el 9% cuando la dosis recibida es de 200 mSv, lo que corresponde a un incremento
relativo del riesgo de 4.5 E-4 por mSv. La Comisión Internacional de Protección
Radiológica y la mayor parte de las instituciones nacionales consideran que la
extrapolación lineal es una hipótesis aceptable, sin que lo avale la observación de la
realidad. Las incertidumbres asociadas a los datos disponibles, representados en la figura
por una vez la desviación típica, justifican cualquiera de las hipótesis representadas.
Nuevos proyectos de investigación actualmente en curso tratarán de aportar datos a tal
cuestión. (reproducido de Alonso, 1996).

Figura 13.-

Ilustración de los modelos para la distribución temporal de la aparición
de cánceres. a) Modelo absoluto o aditivo. El factor de riesgo unitario
(probabilidad de cáncer por cada Gy.persona.año) es constante dentro
del “plateau”. b) Modelo relativo o multiplicativo. El factor de riesgo
unitario es proporcional a la tasa natural de muerte por cáncer. Los
modelos son una idealización de lo que pueden ser las curvas bajo
hipótesis más realistas (c). (ICRP, 1991).

Figura 14.-

Tolerancia relativa de diferentes organismos a la radiación ionizante, en
términos de dosis absorbida necesaria para causar la muerte del 50% de
los individuos en un periodo de tiempo determinado (UNSCEAR, 1996).

A mayor distancia, menor exposición y dosis

Un blindaje adecuado permite acortar la distancia y reducir la dosis

¡No debe malgastarse el tiempo de exposición! La dosis es siempre proporcional a él

Figura 15.- Distancia, blindaje y tiempo, los tres factores de protección contra la
irradiación externa.

a) Fuente radiactiva con doble cápsula.

b) Barreras de protección en
un reactor de agua a presión.

c) Centro de almacenamiento de residuos radiactivos de baja y media actividad.

Figura 16.- Algunos ejemplos significativos de la aplicación del principio de
confinamiento de las sustancias radiactivas mediante barreras múltiples para evitar la
contaminación de las personas y del medio ambiente.

a)

b)

Figura 17.- a) Cámara de burbujas que permite visualizar las trayectorias de las
partículas cargadas desviadas por un campo magnético, con una trayectoria
dependiente de su carga, masa y velocidad. b) Otros sistemas de detección
habituales para protección radiológica: Cámara de ionización. Detector Geiger.
Monitor de contaminación, de centelleo. Dosímetro personal de película fotográfica.

Figura 18.- Esquema de las zonas abarcadas por un Plan de Vigilancia Radiológica
Ambiental tipo, así como de los puntos de medida en continuo y de
muestreo de la radiactividad en las sustancias ambientales (CSN,
1992c).

Figura 19.- Mapa de la red REVIRA, con indicación de las estaciones de medida, los
valores medios de la tasa de dosis en cada una de ellas, las redes
autonómicas asociadas y los laboratorios asociados (tomada de la página
Web del CSN).

Figura 20.- Dosis efectiva anual causada por la descarga de efluentes de las
centrales nucleares españolas en la población más expuesta de su
entorno (años 1980 a 1998) (CSN, 1999).

Figura 21.- Algunas de las señales empleadas para la identificación de zonas
según sus riesgos en las instalaciones nucleares y radiactivas. Zona controlada es
aquella en la que no es improbable recibir dosis efectivas superiores a 6 mSv por año
oficial, o una dosis equivalente superior a 3/10 de los límites de dosis equivalentes para
el cristalino, la piel y las extremidades, o en la que sea necesario seguir procedimientos
de trabajo con objeto de restringir la exposición a la radiación ionizante, evitar la
dispersión de contaminación radiactiva o prevenir o limitar la probabilidad y magnitud de
accidentes radiológicos o sus consecuencias. Las zonas controladas se pueden
subdividir en zonas de permanencia limitada, si existe el riesgo de recibir una dosis
superior a los límites; zonas de permanencia reglamentada si existe el riesgo de recibir
en cortos periodos de tiempo una dosis superior a los límites y que requieren
prescripciones especiales desde el punto de vista de la optimización y zonas de acceso
prohibido en las que existe el riesgo de recibir, en una exposición única, dosis superiores
a los límites. Zona vigilada es aquella zona en la que, no siendo zona controlada, no es
improbable recibir dosis efectivas superiores a 1 mSv por año oficial, o una dosis
equivalente superior a 1/10 de los límites de dosis equivalentes para el cristalino, la piel y
las extremidades.

La Seguridad Industrial en una
empresa
de electrónica de defensa

Carlos Fernández Fernández
Gerente Corporativo de Tecnología y Calidad de INDRA

Grupo INDRA

INDICE
1. Introducción

1

2. Objeto
2.1. Ubicación externa
2.2. Actividad Industrial
2.3. Ayuda Exterior

2
2
2
4

3. Metodología
3.1. Análisis y evaluación del riesgo
3.2. Areas de riesgo
3.3. Sistemática de estudio

5
5
7
8

4. Gestión de la Seguridad
4.1. General
4.2. Observaciones

12
12
12

5. Estudio por Areas de riesgo

14

1. Introducción
INDRA, tecnología que responde
Las Actividades de INDRA , con unos ingresos totales en 1999 superiores a los 96.000
millones de pesetas y una cartera de pedidos superiores a los 150.000 millones, abarcan
tres líneas de negocio fundamentales: Sistemas de Información y Control, Simulación y
Sistemas Automáticos de Mantenimiento y Equipos Electrónicos de Defensa.
Desde el punto de vista de su proyección INDRA es, en estos momentos, un referente
clave en el mercado español contando asimismo, con una presencia internacional cada
vez más significativa, asentada en sólidos acuerdos y alianzas estratégicas con los líderes
internacionales más importantes en el entorno de las Tecnologías de la Información.
Orientación al Cliente
INDRA tiene, entre sus características esenciales, su permanente orientación hacia el
cliente. Por ello, toda su oferta y todos sus esfuerzos se encaminan constantemente hacia
el conocimiento, cada vez más profundo, del negocio y las actividades de nuestros
clientes, para poder ofrecerles de este modo soluciones y sistemas que mejoren
constantemente su eficacia y su posición en los mercados.
Este enfoque nos permite, a partir de un número común de capacidades tecnológicas y
recursos de elevada cualificación, incrementar constantemente y de manera sustancial
nuestra base de clientes y mercados, demandantes de soluciones tecnológicas cada vez
más variadas y competitivas. Para ello, INDRA ha intensificado su política de adquisición
de empresas, creación de nuevas filiales y apertura de sucursales en el exterior con el
objetivo de acercar y particularizar al máximo nuestra oferta a la casuística y realidades
específicas del cliente.
Innovación y Calidad
La naturaleza de la actividad de INDRA, unida al deseo de disponer permanentemente de
una oferta actualizada y competitiva, ha propiciado la dedicación de unos 30.000 millones
de pesetas en los últimos cinco años a la innovación y el desarrollo tecnológico; todo ello
con una orientación primordial: incrementar el valor, funcionalidad y calidad de las
soluciones ofrecidas a nuestros clientes.
Por otro lado, todo este esfuerzo innovador se ha visto reforzado y complementado a la
vez con la implantación en la Compañía de un Sistema Integrado de Calidad y Seguridad
Industrial, que responde fielmente tanto a las normas de certificación ISO 9000, como a
las nuevas exigencias de las certificaciones PECAL 110 y PECAL 150, de aplicación en el
mercado de Defensa.
Recursos Humanos
Uno de los pilares fundamentales de la fortaleza y la posición competitiva de INDRA, lo
constituye, sin duda, el Know-how y la experiencia de nuestros recursos humanos
compuestos por más de 4.500 profesionales, de los que más de un 75% son técnicos
titulados altamente especializados. En esta línea, un objetivo básico de RR HH, sigue
siendo dotar a nuestros colaboradores de la máxima capacitación y habilidades
profesionales para permitirles, no sólo ir en línea, sino incluso anticiparse a la evolución

XIII.1

del mercado y poder así hacer frente con garantías a los nuevos retos y exigencias que
éste plantea.

XIII.2

2. Objeto

INDRA dadas sus actividades y tamaño dispone de varios centros de trabajo dentro y
fuera de España.
Los centros de INDRA con mayor actividad industrial son los de Alcobendas, Aranjuez,
San Fernando de Henares y Torrejón. Todos ellos disponen de un Plan de Seguridad
Industrial autónomo si bien coordinado a nivel corporativo.
Analizada la actividad de cada uno de éstos centros con actividad industrial y a efectos
del presente artículo, se ha decidido que es el centro de Aranjuez el que puede ser más
ilustrativo, por su solera (data de 1921) y por ser dentro del Grupo INDRA el que más
actividad fabril posee.
De modo que todo lo que a continuación se expone se refiere al centro de trabajo de
Aranjuez, sede actual de la empresa INDRA EWS (hasta hace poco ENOSA) que en sus
inicios era Experiencias Industriales (EISA).
2.1. Ubicación, entorno y accesos
Emplazamiento
La factoría: INDRA EWS del grupo INDRA está enclavada en el casco urbano del
municipio de Aranjuez -Madrid próximo al Palacio Real y bordeada por las calles
Joaquín Rodrigo -acceso principal- Oropéndola, y Santiago Rusiñol en su parte
posterior.
El recinto es cerrado o bien con muro de obra o mediante los muros de alguno de
los edificios -almacén, nave de montaje, etc.-. En el interior de la parcela existe
una residencia y varios chalets antiguos, separados del área industrial
Existe un bloque de viviendas en la c/. Joaquín Rodrigo que está muy próximo,
aprox. 10m. al edificio de Electrónica
Accesibilidad de los servicios exteriores
Las calles circundantes son amplias y en ellas existen edificios de viviendas
alrededor. No se observan obstáculos graves que impidan el acceso y salvo que
éste se ha de realizar, en condiciones normales, por un solo punto -la entradaprincipal el acceso a los edificios en el interior del complejo es bueno, pudiendo
realizarse en todos los casos por más de una fachada.
En condiciones de emergencia existen puntos múltiples por los que acceder al
recinto, abriendo huecos, utilizando ventanas o saltando la valla.
2.2. Actividad Industrial
Aunque la denominación actual es INDRA EWS, la industria es la resultante de
varias fusiones que ha dado lugar a una factoría de alta tecnología militar, por
ende, en su mayoría secreta, en la que se producen equipos de optrónica,
colaboraciones en proyectos internacionales como el futuro avión de combate
europeo, misiles, direcciones de tiro, contramedidas, etc, etc. donde se utilizan

XIII.3

equipos -mecánicos- de precisión, óptica de muy alta calidad, y electrónicainformática de vanguardia.
El complejo industrial da cabida a procesos integrales en la División de Sistemas
cuyo activo más importante es la investigación y desarrollo (I+D). Se realiza la
investigación, diseño, fabricación, pruebas y montaje de equipos y sistemas de
tecnología militar siendo el cliente principal el Ministerio de Defensa español.
De la superficie construida de la factoría se puede estimar que un 40% está
dedicada a Ingeniería -oficinas-, un 20% a laboratorios y centros de ensayo y
pruebas, un 30% a fabricación y montaje y un 10% a almacenamiento y servicios
técnicos y auxiliares.
No se realizan actividades o procesos de alto riesgo. Predomina el uso
'administrativo y de oficinas" ya que muchas secciones de laboratorios o zonas
de ensayo y pruebas se pueden asimilar a éstas.
Las salas blancas de fabricación de electrónica, la sala de híbridos y el taller de
fabricación y montaje de óptica son ejemplos de áreas de producción limpias de
bajo riesgo.
Otras zonas de fabricación son los talleres mecánicos con máquinas
herramientas, talleres de cableados, taller de máquinas de control numérico y
taller de ajuste son otros tipos de procesos también con poco riesgo intrínseco.
Existe una zona de planchistería y pintura así como el almacén de productos
peligrosos -inflamables y la central eléctrica como áreas técnicas de riesgo
superior.
Por último en el lateral de la calle Oropendola existe un almacén principal y varios
anejos en los que se almacenan todo tipo de materiales necesarios en la planta.

XIII.4

2.3. Ayuda exterior
Corresponde a los bomberos de Aranjuez cuyo parque está situado casi a la vista
de la factoría, aprox. a 1 km.
Por lo citado en el punto anterior no se esperan dificultades para el acceso de
ayudas exteriores y por tanto su acceso se prevé muy rápido.
No existe convenio de prestación de ayuda mutua con otros entes o industrias
próximas.

XIII.5

3. Metodología

En este apartado se describe la metodología que se sigue en los trabajos realizados,
comienza con la definición de los criterios que utilizados para el análisis y evaluación del
riesgo. También se realiza la división en áreas de riesgo y finalmente se establece la
sistemática de estudio.
Esta metodología se aplica, de forma fundamental, al estudio por áreas de riesgo ya que
está específicamente pensada para realizar el análisis y evaluación del riesgo y sus
medios de protección en unidades reducidas con características uniformes.
En la evaluación de accesibilidad, abastecimiento de agua y mantenimiento de los
sistemas se sigue una sistemática de estudio similar utilizando como base los formatos de
verificación diseñados al efecto.
3.1. Análisis y evaluación del riesgo
Se identifican, evalúan y proponen las medidas correctoras necesarias para controlar
el riesgo en la actividad. Se realiza un análisis probabilista con identificación de riesgo
posible en cada área, su probabilidad de ocurrencia y las consecuencias previsibles.
Se siguen las siguientes etapas en los análisis de riesgos:
3.1.1. Análisis funcional. Recogida de datos
Recopilar y analizar la información de la instalación y su entorno, los datos de
interés, al respecto del riesgo analizado, características del sistema (operativas y
técnicas) su implantación y entorno. Se utilizan documentos actualizados. Se
presta atención especial a los datos:
• Generales:
Capacidad
Conocimiento del proceso
Legislación y reglamentación
• Productos presentes:
Combustibles
Comburentes/oxidantes
Matriz de incompatibilidades

XIII.6

• Funcionamiento:
Descripción del proceso
Esquemas simplificados
Organización del trabajo
• Equipos y maquinaria:
Esquemas detallados
Especificaciones, equipos y maquinaria
Procedimientos de mantenimiento
Matriz de alarmas y elementos de seguridad
Pruebas de los elementos de seguridad
• Medioambiente:
Implantación
Población
Accesos
3.1.2. Análisis cualitativo
Se definen los objetivos a alcanzar con el trabajo, teniendo en cuenta los relativos
a:
•
•
•
•
•

Adecuación a la reglamentación y normativa vigente
Evaluación de los accidentes o incidentes posibles -probabilidadEvaluación de la gravedad –consecuenciasAnálisis de los sistemas de protección –prevención- y respuesta o lucha contra
el accidenteAcciones prioritarias para la mejora de la seguridad.

Para el estudio, detallado se descompone el sistema en unidades homogéneas -áreas
de riesgo- cuyas dependencias o procesos tengan características similares en
cuanto al riesgo y a las protecciones existentes o necesarias, y por tanto se puedan
analizar conjuntamente.
Para la realización del análisis cualitativo se define el método a seguir y el procedimiento
de sistematización que asegure la profundidad adecuada del trabajo y que se tienen en
cuenta todos los elementos de riesgo.

XIII.7

3.1.3. Análisis cuantitativo
Se realiza un análisis cuantitativo del riesgo que es, fundamentalmente aplicable a
unidades reducidas, o equipos concretos. Existen diferentes métodos como por
ejemplo:
• Indice DOW de incendio y explosión
• Evaluación del riesgo Método Grétener
• Evaluación de consecuencias de los accidentes, principalmente con métodos o
programas informáticos
• Diagrama de causas-consecuencias, combinando el análisis mediante árbol de
fallos y el diagrama de sucesos.
• Otros.
3.2. Areas de riesgo
La evaluación de las condiciones de protección en la factoría se realiza por
sectores, áreas o instalaciones (áreas de riesgo) cuyas dependencias o procesos
tienen características similares en cuanto al riesgo y a las protecciones existentes
o necesarias, y por tanto se analizan conjuntamente.
Las áreas de riesgo establecidas para su estudio se nombran con el número por el
cual se conoce al sector, y en el caso de la tercera se unifican varios servicios para
su estudio conjunto. Las áreas son:
3.-

Servicios auxiliares, edificios nº 1, 2, 3, 24, 10, 11, 18, 19, 20, 21, 22 y 23.

4.-

Edificio Principal. Oficinas generales.

5.-

Edificio de Talleres y Almacenes.

6.-

Edificio de Electrónica.

7.-

Tratamientos Superficiales, Planchistería y Pintura

8.-

Nave Vieja.

9.-

Laboratorio EMC y Nave de Cañones.

A estas áreas se aplica la sistemática de estudio que se describe a continuación

XIII.8

3.3. Sistemática de Estudio
En cada área de riesgo se recogen los datos y analizan los siguientes factores que en
su conjunto definen el riesgo existente y que está determinado por las características
intrínsecas de la actividad en el área y las extrínsecas debidas a influencias externas
como mantenimiento, protecciones, etc.
3.3.1. Edificios y estructuras principales
En este punto se recogen los datos más significativas existentes en el área, con
sus aspectos constructivos: estructuras, cerramientos, forjados y cubiertas; la
sectorización y su continuidad en los huecos de paso de instalaciones y accesos
de personas o maquinarias; los aislamientos utilizados en el área, características
de falsos techos y falsos suelo
3.3.2. Equipos e instalaciones principales
No se relacionan exhaustivamente los existentes en el área sino sólo aquellos que
definen las características de la zona o tienen influencia fundamental sobre el
riesgo.
Se recogen los equipos o instalaciones críticas por su peligrosidad o dependencia
para la continuidad del proceso, entre otros: las máquinas principales,
instalaciones eléctricas, hidráulicas, neumáticas, iluminación general y de
emergencia.
3.3.3. Materiales combustibles y otros productos peligrosos
Se presta atención a todos los materiales que puedan arder o facilitar la
combustión, (combustibles y comburentes), los almacenamientos, los tipos de
productos, cantidad, densidad de almacenamiento, localización en el área, etc.
Merecen mención los fluidos oleohidráulicos, combustibles sólidos, líquidos y
gaseosos, oxígeno, hidrógeno, productos químicos reactivos, aislamientos de
cables, etc.
Es importante considerar los factores agravantes por situación o disposición
inadecuada.
3.3.4. Posibles fuentes de riesgo
Se anotan las posibilidades de producción de chispas con origen en: equipo
eléctrico en funcionamiento normal (escobillas, interruptores, etc.), accidentales
(cortocircuito, defecto en conexiones, roturas, etc.), descargas electrostáticas,
rayos; mecánicas producidas en choque entre metales o partículas sólidas
calientes procedentes de esmerilado, amolado etc.; y de origen químico
(combustión) chispas de chimeneas, partículas incandescentes de la combustión,
etc.
Es particularmente importante a este respecto las fuentes de ignición que pueden
estar constituidas por usos o trabajos (habituales o esporádicos) con llama abierta
como: corte y soldadura de metales, materiales de fumador, cerillas, mecheros,
puntas de cigarrillos, máquinas o instalaciones que trabajen con fuego, hogares,

XIII.9

calderas, hornos, calentadores, calefactores, etc. También el calentamiento
procedente de diverso origen como rozamiento, fricción, líneas de vapor, equipos o
procesos calientes, superficies calientes, calentamiento de equipo conducciones
eléctricas, equipo eléctrico o electrónico de alta potencia, calderas, radiadores, etc.
Por último se considera el calentamiento o combustión espontánea: trapos sucios
de aceite/grasa, serrín impregnado en aceite, carbones como lignito, turba, etc.
3.3.5. Condiciones críticas de operación
También se consideran los aspectos operativos de la actividad con influencia sobre
el riesgo como: presión, temperatura, manipulación de fluidos, líquidos, gases,
vapores o polvo; energía, tensión, intensidad, transformación; condiciones de
trabajo, orden, limpieza, mantenimiento, existencia y utilización de procedimientos
operativos y procedimientos de control.

3.3.6. Clasíficación del riesgo
En los puntos anteriores se define con bastante aproximación el riesgo existente
en el área. En este punto se realiza la clasificación cualitativa del riesgo y su
prioridad de tratamiento con los criterios establecidos en el anterior subapartado.
En general se atenderá a los riesgos normales del proceso; riesgos especiales no
habituales; daño esperado, tiempo de parada/reposición e influencias
consecuenciales.
En general se establece el nivel de riesgo para el área en su conjunto, no obstante
en algún caso puede ser conveniente aplicar el criterio a un sector o local concreto
del área por sus características especiales o condiciones de criticidad. Se
establece un paralelismo entre la clasificación del riesgo y la prioridad de su
tratamiento o atención, es decir:
•
•
•

Riesgo alto.- Prioridad alta
Riesgo medio.- Prioridad media
Riesgo bajo.- Prioridad baja

3.3.7. Aparatos, equipos y sistemas de Protección
En este punto se realiza una evaluación completa de los medios materiales de
protección del área.
Se recogen los aparatos, equipos y sistemas existentes.
Se definen los criterios de protección aplicables y se comparan con los existentes.
Como consecuencia se emite el criterio sobre su adecuación:
•

Válido/adecuado/correcto

•

Escaso/insuficiente

XIII.10

•

Deficiente/inadecuado/incorrecto.

Se utilizan los datos obtenidos de la aplicación de los formatos de verificación
existentes.
El análisis de las protecciones requiere la realización de cálculos justificativos de
los sistemas así como cálculos hidraúlicos de comprobación del dimensionado de
redes de distribución y en su caso los de las propuestas de modificación
Teniendo en cuenta los medios existentes y la clasificación del riesgo realizado
anteriormente se proponen medios adicionales basados en reglamentación,
normativa de prestigio reconocido o usos de buena práctica de la actividad.
3.3.8. Aspectos favorables
En el estudio de cada una de las áreas se recogen los aspectos o factores que
tienen una incidencia favorable para el riesgo de incendio y que por tanto deben
mantenerse o potenciarse si cabe.
3.3.9. Aspectos desfavorables
En este punto se relacionan las deficiencias y desviaciones o aspectos
desfavorables para el riesgo. Su recogida sistemática se realiza mediante los
formatos e instrucciones existentes.

XIII.11

Acciones correctoras
La relación de deficiencias observadas y aspectos desfavorables tiene su
propuesta de tratamiento mediante una relación de medidas o acciones
correctoras. Esta relación se recoge sistemáticamente mediante los formatos e
instrucciones existentes.

XIII.12

4. Gestión de la Seguridad

4.1. General
En INDRA existen estructuras, organizaciones o sistemas definidos para: producción,
calidad,
mantenimiento,
medioambiente,
económicoadministrativo-financiero,
comercial-ventas, postventa-repuestos, etc.
Cada una de estas organizaciones o sistemas tienen estructuras organizativas,
políticas, objetivos, responsabilidades, normas y procedimientos para realizar sus
funciones y tienen definidos los medios y recursos para llevarlos a cabo.
En INDRA en materia de seguridad se considera ésta como un sistema más de la
estructura empresarial integrada en el Sistema General de Gestión de la Organización.
Por tanto el Sistema de Gestión de la Seguridad es aquel sistema estructurado en la
propia organización empresarial que define la política y objetivos de seguridad y debe
incluir la estructura organizativa, la definición de los recursos asignados a actividades
de seguridad, responsabilidades, deberes y obligaciones de los diferentes
escalafones; normas, prácticas y procedimientos, así como las actividades para la
implantación, seguimiento, control, evaluación y corrección del propio sistema con una
actitud de mejora continuada.
Este conjunto de criterios y actividades constituyen, el Sistema de Gestión de la
Seguridad Industrial (SGSI), y su implantación en INDRA atiende a tres ámbitos
básicos que enmarcan todas las actividades dirigidas a producir/trabajar con
seguridad:
•
•
•

La Política Empresarial que define la cultura en seguridad y que soporta todas las
actividades dirigidas a conseguir unos objetivos.
Las Normas y Procedimientos que mediante información escrita abarcan todas
las actividades esenciales en la empresa y soporta el análisis, mejora y
actualización de los procesos.
El control, Revisión y Evaluación que establecen la comunicación necesaria, las
actividades de supervisión, educación, motivación, etc. para asegurar la excelencia
empresarial.

Este Sistema General contempla entre otros los siguientes aspectos:
•
•
•
•
•
•

Política de Seguridad
Evaluación de riesgos
Programa de Prevención
Inspecciones, pruebas y mantenimiento
Gestión del deterioro o debilitación de la protección
Plan de emergencia

4.2. Observaciones
La vigente ley de Prevención de Riesgos Laborales (LPRL) establece una serie de
principios, deberes y obligaciones al respecto de la seguridad humana con motivo del
trabajo.

XIII.13

La LPRL define el marco de referencia y las prescripciones básicas que han de
observarse reglamentariamente en la relación laboral. Son destacables los elementos
siguientes:
•

Política, Principios de la acción preventiva.

•

Información sobre los riesgos y los medios de protección y emergencia.

•

Formación preventiva al incorporarse al trabajo y con motivo de cambios.

•

Evaluación de riesgos.

•

Planificación de la acción preventiva (Plan o programa de prevención).

•

Medios de emergencia.

•

Investigación/Inspección de riesgos potenciales.

•

Investigación de incidentes y accidentes.

•

Documentación y registros de la prevención.

•

Medios humanos. Delegados de prevención, servicios de prevención y comité de
seguridad y salud.

En la actualidad, las actuaciones preventivas son prescripciones establecidas por Ley,
su no observancia puede dar lugar a responsabilidades administrativas, penales y/o
civiles, aún sin que se produzcan accidentes o lesiones. Es, por tanto, que la
Dirección (máxima responsable) ha establecido un Sistema de Gestión de la
Prevención que asegura que se están tomando las medidas y se siguen los procesos
necesarios para conseguir el óptimo grado de seguridad y que se está cumpliendo la
reglamentación vigente.
Los departamentos (dirección) de Seguridad conocen la importancia de la seguridad y
la entienden como un concepto integrado abarcando los riesgos laborales (para las
personas) y los industriales (para el patrimonio) por que el Sistema es de Gestión de la
Seguridad en general y no sólo de la Prevención de Riesgos Laborales.

XIII.14

5. Estudio por áreas de riesgo

Como ya se dijo anteriormente, se analizan sistemática y detenidamente cada una de las
7 áreas que componen la factoría y que a modo de recordatorio son:

Servicios auxiliares. area 3
Edificio principal. oficinas generales. area 4
Edificio de talleres y almacenes. area 5
Edificio de electronica. area 6
Tratamientos superficiales planchisteria y pintura. area 7
Nave vieja. area 8
Laboratorio EMC y nave de cañones. area 9

Por cada área se contemplan los siguientes aspectos:
•

Edificios y estructuras principales

•

Equipos e instalaciones principales

•

Combustibles y otros productos peligrosos

•

Posibles fuentes de riesgo

•

Condiciones criticas de operación

•

Clasificacion del riesgo

•

Equipos y sistemas de proteccion

•

Documentos de verificacion cumplimentados

A modo de ejemplo se adjunta plano general del área 3.
Los resultados de estos análisis trascienden, obviamente, el ámbito de este artículo, entre
otros por el carácter confidencial de las actividades, no obstante sí se puede indicar que
INDRA en su conjunto e INDRA EWS en particular, no es una empresa peligrosa ni
contaminante, que pretende ser siempre respetuosa con el estricto cumplimiento de la
normativa en materia de Calidad, Medio Ambiente y Seguridad Industrial.

XIII.15

Sistemáticamente se realiza un seguimiento y se auditan las actividades al objeto de
implantar, como ha quedado dicho, las acciones correctoras que se deriven de las
desviaciones detectadas.
Sin duda esta es una tarea que redundará en beneficio de toda la sociedad, con la que
INDRA está plenamente comprometida.

XIII.16

XIII.17

XIII.18

XIII.19

XIII.20

Aplicación de la legislación sobre
accidentes graves de origen químico en
un proyecto industrial

Tomás Briñas Martínez
Jefe de Departamento de Gestión de Calidad y Seguridad
Complejo Industrial de Tarragona
Repsol YPF

INDICE

1. Introducción
2. Requisitos Legales
3. Aplicación a un proyecto
4. Conclusiones
5. Cuadros

1
7
9
19
20

1. Introducción
La Industria química. Su papel en el mundo socioeconómico actual. Los peligros
asociados a su existencia.

El siglo veinte ha sido testigo de algunas revoluciones, pero sobre todo de grandes
evoluciones, en muchos ámbitos de la actividad humana. Ha sido el siglo del colofón del
cambio iniciado cientos de años antes, desde una sociedad artesanal a la industrial y de
ésta a la tecnológica.
Este cambio ha sido posible, junto a otras causas, al conocimiento de las propiedades de la
materia y al aprendizaje de cómo manipularla y transformarla para conseguir otras materias
con otras propiedades. Es lo que nos hemos acostumbrado llamar “Ciencia Química”
El paso de “ciencia” a “tecnología aplicada” ha ido acompañado de un crecimiento de las
cantidades de las sustancias empleadas para ser transformadas y de la generación de
innumerables nuevas sustancias, a un ritmo en muchas ocasiones superior al del
conocimiento de las propiedades de los nuevos materiales conseguidos.
De esta evolución no solamente se han obtenido aplicaciones y resuelto problemas no
imaginados hace cien años o menos; también han aparecido peligros antes no imaginados.
Sobre estos peligros, también ha sido necesario aprender para que no neutralicen los
beneficios que los nuevos materiales conseguidos han aportado a la sociedad actual.
Algo similar, pero con diferencias por otra parte claras, ha ocurrido con la energía nuclear
controlada. Industria Química e Industria Nuclear son, hoy día, las fuentes de riesgos
tecnológicos, así llamados en contraposición a los riesgos naturales ante los cuales la
humanidad, desde sus orígenes, ha tenido que enfrentarse.

Los métodos que se han desarrollado para evaluar y controlar los riesgos tecnológicos, han
contribuido también de forma importante al conocimiento y control de los riesgos naturales.
La economía de escala y la necesidad de reducir los costes fijos y de la energía en la
producción de materiales en la industria química, ha conducido a procesos donde se
utilizan cantidades muy importantes de sustancias peligrosas y en condiciones que en
numerosas ocasiones aumentan su potencial de peligro (Ver cuadro-1).
El conocimiento profundo de la tecnología asociada a los procesos químicos, y las técnica
de identificación de peligros y evaluación de riesgos, hacen posible que en la sociedad
actual podamos obtener las ventajas de los avances técnicos sin pagar a cambio el precio,
a veces impagable, de las consecuencias de los accidentes.

La necesidad de una legislación para prevenir accidentes graves de origen químico,
y mitigar sus consecuencias.
A lo largo de su historia, y en muchos lugares del mundo, la industria química ha registrado
accidentes que de acuerdo a los criterios legales actuales, podemos catalogar como
graves; es decir, aquéllos que sus consecuencias negativas para las personas, los bienes o
el medio ambiente, han ido más allá de los límites del recinto de la propia fábrica donde se
han producido.

XIV.1

El de Seveso, ocurrido en 1976 en una planta química de fabricación de pesticidas y
herbicidas cercana a la localidad italiana llamada así, es el que ha dado nombre a las
Directivas Europeas que pretenden promover y regular la prevención de accidentes graves
de origen químico y mitigar sus consecuencias si llegan a producirse.
Pero el accidente de Seveso, no ha sido el único. Nombres como Feyzin , en Francia, San
Juanico en Méjico o Bhopal en la India, han recordado, de forma dramática por la pérdida
de vidas y bienes, que es necesario controlar la forma de llevar a cabo las actividades de
diseño, construcción y explotación de plantas químicas en las que se manejan sustancias
peligrosas por encima de un determinado umbral de cantidad, o en unas condiciones de
proceso que pueden conducir a consecuencias negativas no admisibles fuera de las
propias plantas.
En 1982 la entonces Comunidad Económica Europea adoptó la Directiva del Consejo
82/501/CEE (Directiva Seveso). En 1984 ocurrió el accidente de Bhopal donde una fuga de
metil-isocianato causó más de 2500 muertos entre personas que vivían en las
inmediaciones de la fábrica, y en 1986 con motivo de un incendio en un almacén de
productos químicos en la ciudad suiza de Basilea, el agua empleada para combatirlo se
contaminó con mercurio y pesticidas organofosforados, provocando la muerte de medio
millón de peces en el Rin.
A la vista de estos y otros accidentes similares, la Directiva Seveso fue modificada
parcialmente en dos ocasiones durante 1987 y 1988 para ampliar el alcance y extenderlo a
actividades antes no contempladas, como eran las de almacenamiento de productos.
Por último en 1996 se aprobó la Directiva del Consejo 96/82/EC llamada SevesoII. Uno de
los principales cambios, no el único significativo e importante, fue la introducción de la
exigencia a los industriales de establecer una política de prevención de accidentes graves y
un sistema de gestión de seguridad adecuado para desplegar esa política de manera
efectiva y eficaz. Este nuevo requisito obedece a las lecciones aprendidas de accidentes
ocurridos, en los que ha podido constatarse como causa “raiz” de los mismos la carencia
de una política y un sistema de gestión adecuados por parte de los industriales.
El propósito de la SevesoII es doble: Por un lado la prevención de accidentes graves donde
estén involucradas sustancias peligrosas; por otro, dado que los accidentes siguen
ocurriendo, el propósito es limitar las consecuencias de los mismos teniendo como objeto
de protección la comunidad (no sólo las personas, sino también los aspectos ambientales).
Metodologías generales para aplicar la legislación sobre accidentes graves de origen
químico en instalaciones existentes y en nuevos proyectos.

Las metodologías básicas deben ser coherentes con los objetivos básicos que persigue la
legislación sobre accidentes graves, los mismos independientemente del ámbito europeo,
nacional o autonómico en el que los consideremos.
Estos objetivos, como ya se ha expuesto en apartados anteriores son:
• Prevenir la ocurrencia de accidentes.
• Limitar las consecuencias de los accidentes, si llegan a producirse.
Sin perder de vista en ningún momento lo que se trata de proteger que es la vida y la salud
de las personas y la integridad de los bienes y el medio ambiente que pudieran estar
afectados.

XIV.2

Por tanto, el método aplicado tiene dos grandes bloques:
• La identificación de los peligros, el conocimiento de los riesgos asociados a las
actividades y la puesta en evidencia de los medios y sistemas necesarios para
mantenerlos bajo control.
• La planificación de situaciones de emergencia, tanto en el interior de las
instalaciones ( autoprotección ) como en el exterior de ellas ( planes de
protección civil ).
Existen aspectos del método que, sin pertenecer claramente a uno u otro bloque , son
elementos de unión imprescindibles entre ellos: La información a la población, por un lado
fomenta el rigor con el que deben acometerse las actividades preventivas y la forma de
documentarlas y comunicarlas y por otro es una herramienta determinante del éxito en la
resolución de una situación de emergencia.
La planificación del uso del territorio próximo y potencialmente afectado por un accidente
en una industria, también condiciona los procesos de determinación, cuantificación y
valoración de los riesgos, fomentando su ajuste a situaciones no solo teóricas, sino reales.
Por otro lado, la planificación del territorio pretende aportar soluciones permanentes que
faciliten la resolución de las situaciones de emergencia.
La situación de partida de la actividad donde debe aplicarse la legislación determina
algunos aspectos de dicha aplicación: Debemos distinguir básicamente entre
instalaciones existentes y nuevos proyectos de instalaciones, existiendo también
situaciones intermedias, las más frecuentes las de ampliaciones o modificaciones de
instalaciones existentes.
La aplicación de los criterios legales sobre prevención de accidentes graves en
instalaciones existentes está condicionada por límites difíciles de salvar en algunos
casos, sobre todo en los de instalaciones diseñadas y construidas con anterioridad a 1980;
no obstante, en la mayoría de estos casos, los diseños se han mostrado suficientes y las
necesidades de ajuste no demasiado importantes.
En España, el Real Decreto 886/88 que adaptaba la Seveso I a la reglamentación Nacional
fue desarrollado fundamentalmente durante la década de los noventa. En los primeros
años de esta década, sobre todo, y debido a la crisis de negocio en la que estuvo sumida le
industria química no hubo demasiados proyectos de nuevas instalaciones. Debido a esta
situación, la aplicación práctica de la reglamentación lo fue sobre instalaciones
existentes.
Sobre una instalación existente el objeto fundamental de la aplicación de los criterios
legales en su componente preventiva ha sido someter a análisis estas instalaciones para
determinar las hipótesis que podrían evolucionar a una situación accidental cuyas
consecuencias sobrepasen los límites de la propiedad en mayor o menor grado. El método
seguido para ello puede resumirse en el cuadro –2.
Con este método, solamente si se hace un análisis cuantitativo de riesgos, existirán
elementos de juicio para considerar si una instalación es suficientemente segura con
respecto a criterios de nivel de riesgo individual o social (ver apartado 4), pudiéndose exigir
en caso de no serlo, modificaciones que permitan aumentar la seguridad.
En la práctica, estos análisis cuantitativos de riesgos, han sido exigidos en muy pocas
ocasiones por parte de las autoridades competentes. A pesar de ello, en numerosas
compañías químicas se han efectuado tales estudios por iniciativa propia, conduciendo en
los casos necesarios a cambios y mejoras de seguridad de sus instalaciones. Las primeras
interesadas en evitar la ocurrencia de accidentes graves son las propias compañías.

XIV.3

A pesar de todo, no es imprescindible disponer de los resultados de la evaluación
cuantitativa de los riesgos para poder detectar oportunidades de mejora de la seguridad de
una instalación. Del propio proceso de identificación de hipótesis accidentales surge
información y orientación sobre qué cambios pueden llevarse a cabo en una instalación
para reducir la probabilidad de ocurrencia de esas hipótesis o para tomar medidas que
neutralicen sus efectos. La única desventaja sobre el análisis cuantitativo es que no se
podrá evaluar en qué grado se ha reducido el riesgo, y por tanto esta reducción podría no
ser suficiente.
La dificultad más evidente en la aplicación de esta metodología en instalaciones
existentes con respecto a su aplicación en nuevos proyectos es la posibilidad real de
llevar a cabo cambios y mejoras. Esta posibilidad se reduce drásticamente en la práctica
debido a los costes que supone e incluso a la imposibilidad física de hacerlos en muchos
casos.
Para los proyectos de nuevas instalaciones, el método aplicado es en líneas generales
el mismo y que se expone en forma resumida en el cuadro-2. Sin embargo, la forma de
llevar a cabo la identificación de peligros debe acometerse en etapas adaptadas al estado
de desarrollo del proyecto usando diferentes técnicas disponibles en la literatura según se
esquematiza en el cuadro-3. Se puede encontrar una descripción de estas técnicas y de
cómo aplicarlas en las guías editadas en por la Dirección General de Protección Civil
descritas en las referencias dadas en el cuadro-6.
Es de esta forma cómo podrán ser identificadas de forma temprana las salvaguardas
tecnológicas necesarias para evitar los peligros y reducir los riesgos. La eficacia de tales
salvaguardas se hace máxima, y su coste se minimiza aplicándolas al diseño y
construcción de la nueva instalación en el momento que más convenga.

En una simplificación extrema, en el desarrollo de un proyecto de una nueva instalación
existen, entre otras intermedias, las siguientes etapas:
1-Establecimiento de las bases del proyecto:
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Qué producto o productos quieren obtenerse, y en qué cantidades.
Qué materias primas son necesarias, y en qué cantidades.
Qué materias auxiliares y consumos de energía son necesarios.
Cuales son las fuentes de suministro de materias primas y auxiliares y energías.
En qué condiciones están disponibles las materias y las energías.
Cuales son los residuos previstos en la nueva actividad.
Qué ubicación y qué distribución son las más adecuadas para la instalación y sus
sistemas auxiliares.
Cuales son las reglamentaciones legales generales aplicables a la actividad en materia
de seguridad y medio ambiente.
Etc…

2-Ingeniería conceptual del proceso:
•
•

Establecimiento de flujos de materias primas, auxiliares, productos intermedios y
finales.
Establecimiento de las capacidades de almacenamiento de las diferentes substancias.

XIV.4

•
•
•
•

Cálculo de balances de materia y energía en las distintas etapas del proceso, y
establecimiento de las condiciones de presión y temperatura en cada etapa.
Identificación de los equipos de proceso necesarios para su desarrollo ( bombas,
compresores, turbinas, reactores, columnas de destilación, hornos, intercambiadores de
calor…etc )
Identificación de los sistemas básicos de control automático del proceso ( presiones,
temperaturas, flujos composiciones de las diferentes corrientes…etc). Establecimiento
de los esquemas de control
Etc…

3-Ingeniería de detalle de la instalación:
•
•
•
•
•

Definición de las especificaciones de los equipos de proceso ( capacidades,
características constructivas, especificaciones de materiales…etc)
Cálculo de los elementos de tuberías, tamaños de tuberías, detalles de los elementos
de control.
Establecimiento de procedimientos detallados de construcción de la instalación
Acopio de materiales y servicios.
Etc…

4-Construcción de la nueva instalación
•
•
•
•
•

Explanación de terrenos y obra civil
Montaje de estructuras de soporte
Montaje de tuberías y equipos de proceso
Conexiones eléctricas de equipos e instrumentos de control
Etc…

5-Recepción de la instalación y puesta en marcha
•
•
•
•
•

Comprobación de adecuación al proyecto
Pruebas “en blanco” de motores y equipos móviles
Pruebas de estanqueidad de tuberías y equipos de proceso
Adición de materias primas
Etc…

En cada una de ellas, es necesario actuar por la parte del equipo de proyecto encargado
de los estudios de seguridad y de la aplicación de las conclusiones obtenidas , para que el
resultado final del proyecto sea acorde con los requisitos de seguridad detectados como
necesarios para asegurar la prevención de accidentes graves y para minimizar sus
consecuencias si llegaran a ocurrir.
Referencias históricas. Accidentes graves ocurridos.
En el apartado A 2 de este capítulo se hacen algunas escuetas referencias a algunos de
los accidentes graves ocurridos a lo largo de la historia y en los que han estado
involucradas sustancias químicas. Estas son solamente referencias de un conjunto más
numeroso que aquí no puede ser tratado con detalle debido a limitaciones de espacio y
para no perder de vista el objeto primero de este capítulo.
Sí es conveniente referirse a la existencia de bases de datos donde se recoge información
de los hechos accidentales ocurridos a lo largo de las últimas décadas, y que sirven de

XIV.5

referencia para algunas de las etapas del proceso de identificación de peligros y evaluación
de riesgos de una determinada instalación.
De estas bases de datos, algunas son de uso libre, siendo internet la vía más habitual para
acceder a ellas.
Como ejemplo, pueden usarse los accesos siguientes:
•

•

http://www.epa.gov/swercepp/tools.html
Mantenido por la agencia para la
protección del medio ambiente de Estados Unidos, y que proporciona acceso no
solamente a bases de datos de accidentes sino a otros numerosos enlaces
relacionados con la prevención de accidentes graves y la gestión de emergencias.
http://mahbsrv.jrc.it/cdcir/
Correspondiente al servicio de internet del centro
tecnológico de ISPRA en Italia, financiado y promovido por la Unión Europea para el
desarrollo de aplicaciones encaminadas al cumplimiento de la Directiva Seveso
En esta aplicación puede accederse a una cantidad muy importante de hechos
ocurridos pudiéndose clasificar por productos, efectos, consecuencias...etc.

Existen bases de datos comerciales, de las cuales cabe citar expresamente algunas debido
a la extensión de su utilización en el área de evaluación y cuantificación de riesgos
industriales de origen químico. La denominada MHIDAS ( MAJOR HISTORICAL INCIDENT
DATA SERVICE ) dependiente de la Regulatory Authorities Area del Reino Unido, cuyo
acceso puede localizarse en:
http://www.hse.gov.uk/infoserv/mhidas.htm
La denominada FACTS, de origen en Holanda, es una de las de más amplia utilización:
http://www.mep.tno.nl/wie_we_zijn_eng/organisatie/afdelingen/industriele_veiligheid/
software/FACTS_IV_eng.html
Algunas bases de datos (por ejemplo la denominada RIJNMOND) aportan, no solamente
una relación de accidentes o fallos producidos en los sistemas ,sino también una
estimación de rangos de frecuencia de ocurrencia de los hechos, base fundamental para la
cuantificación de las hipótesis de ocurrencia de accidentes y de los análisis cuantitativos de
riesgos.

XIV.6

2. Requisitos legales

La Directiva SEVESO de 1982 y la Directiva SEVESO-II de 1996. Aplicación en
España.

La directiva Seveso de 1982 ha sido aplicada en España mediante el Real decreto 886/88,
completado y modificado después por el real Decreto 952/1990, y desarrollados y
detallados por la denominada " Directriz básica para la elaboración y homologación de los
planes especiales del sector químico" aprobada mediante resolución de 30 de enero de
1991.
Dado que las competencias de protección civil son de nivel autonómico, en algunas
comunidades autónomas se han producido desarrollos reglamentarios adicionales sobre
los citados en el párrafo anterior.
La directiva Seveso-II adoptada por el consejo de la Unión Europea en diciembre de 1996,
se ha desarrollado para su aplicación en España mediante el real decreto 1254/1999 de 20
de julio, habiendo sido uno de los primeros países de la Unión en llevar a cabo esta
adaptación. No obstante está pendiente su desarrollo mediante la modificación y
adaptación a los nuevos requisitos de la " Directriz básica para la elaboración y
homologación de los planes especiales del sector químico" que por mandato del propio
Real Decreto 1254/99 debe ser revisada.
En el cuadro-4 se esquematizan las principales diferencias entre una y otra Directiva y sus
desarrollos.

Los nuevos requisitos y su aplicación en la práctica
La nueva Directiva introduce cambios significativos, con respecto a la anterior, de tal forma
que plantea un nuevo marco de referencia tanto para la industria, como para las
autoridades competentes:
Política de prevención de accidentes graves.
Sistema de Gestión de la Seguridad.
Efecto Dominó
Ordenación Territorial
Sistema de inspección.
Etc.....
La adaptación mediante el RD 1254/99 va incluso más allá en varios aspectos significativos
que hacen que probablemente nos encontremos ante un nuevo marco más restrictivo por
ahora, que en otros países de la Unión Europea.
Por ejemplo, se incluye en el apartado “definiciones” el Real Decreto, la del “efecto
dominó”, a diferencia de la Directiva, que no lo hace. Esta definición sugiere la existencia
de una metodología dispuesta para ser aplicada al estar ya en vigor el requisito. Sin
embargo, esta metodología no existe de una forma clara; hay sólo intentos de desarrollo de
la misma.
Estas ampliaciones de texto, (definición de efecto, etc..) contrastan con algunas
reducciones o simplificaciones, como la que se ha hecho al adaptar el punto c) ii) del

XIV.7

anexo-III de la Directiva, en la que se elimina el concepto de “evaluación de la probabilidad
de ocurrencia” de accidentes graves en el procedimiento de evaluación de sus riesgos.
El control de la urbanización es uno de los aspectos del nuevo marco que va a exigir
mayores dosis de rigor en los planteamientos de partida de las evaluaciones de riesgos y
cálculos de consecuencias y en la propia aplicación de la ordenación territorial.
.
Esto exigirá una mayor dosis de rigor para seleccionar, como punto de partida de los
estudios de seguridad, unos sucesos básicos creíbles que conduzcan a escenarios
realistas, huyendo de los escenarios del horror.
La Directiva en sí misma, y su adaptación a nuestro país plantean una serie de
interrogantes que hacen que la visión desde el sector industrial sea de inquietud ante los
mismos.
España ha sido el tercer país en adaptar la Directiva 96/88/CE del Consejo.
Esto quiere decir que doce países han ido por detrás de nosotros y, con toda probabilidad,
no por ineficacia de la administración, si no más bien por la dificultad de adaptar a la
realidad de cada país unos requisitos con tanto calado y con una necesidad tan evidente
de entendimiento entre las partes responsables de su cumplimiento.
Los nuevos requisitos de la directiva sobre los efectos dominó y la planificación del territorio
exigen buscar criterios más actuales, lógicos y responsables, técnicamente rigurosos y
eficaces, pero acordes con los estándares actuales, no con los que pudo haber en su
momento, cuando se puso en marcha la Seveso-I hace mas de una década en el caso de
España.
Las guías técnicas deberán ser sometidas a un proceso de revisión y adecuación a la
realidad actual de los sistemas de diseño, construcción, operación y medios de control,
mantenimiento, políticas de seguridad y sistemas de gestión que en cada empresa se
estén aplicando. La determinación de hipótesis accidentales y la evaluación de sus
consecuencias deben estar adaptadas a éstos criterios y no a los de décadas pasadas.
El papel de las empresas de ingeniería especializadas es importante en el desarrollo de
esta adecuación; también lo es el punto de vista de la parte de la administración que debe
planificar las actuaciones en situaciones de crisis.
La aportación de la universidad y su capacidad investigadora, si se da, será determinante
de la calidad de los resultados. El punto de vista de la industria, es necesario. El rigor, en
su mejor acepción del termino, del control que debe ejercer la administración en todo éste
proceso es la garantía de un buen resultado final. Pero todos estos factores actuando por
separado, nunca podrán conseguir aproximarse a una solución optima para todos. Esto
sólo se conseguirá si se este desarrollo se lleva a cabo con la participación de todos las
partes involucradas.

XIV.8

3. Aplicación a un proyecto
Características principales del proyecto
En adelante, las referencias que se hacen a la aplicación de los requisitos de la legislación
sobre accidentes graves lo serán a un proyecto industrial real que se ha desarrollado
durante los dos últimos años.
Las características más importantes del proyecto se presentan de forma esquemática en
los cuadros 7 a 10 y podemos resumirlas en lo siguiente:
Se trata de un complejo integrado, concebido para producir una gama completa de
productos químicos de base. Dentro del complejo existe una planta de cogeneración de
ciclo combinado de 91,4 MW de potencia, con capacidad para alimentar a todos los
procesos con vapor y energía eléctrica más un excedente de ésta superior al sesenta por
ciento que es vertido a la red nacional. Como servicio asociado más importante hay que
citar una planta de tratamiento de aguas residuales que junto a los sistemas de seguridad
instalados suponen un diez por ciento de la inversión total que asciende a más de 80.000
millones de pesetas.
El proyecto se ha diseñado para una producción total de 678.000 toneladas anuales de los
diferentes productos, cuya distribución es la que figura en el cuadro-9.
Durante su construcción se han empleado un total aproximado de 8 millones de
horas/hombre, que sería equivalente al trabajo continuo de 180 personas durante 25 años.
Durante su funcionamiento de forma continua supone el mantenimiento de 180 puestos de
trabajo directos y 800 indirectos.
Se trata del proyecto industrial más importante en términos de inversión realizada, que se
ha desarrollado en los últimos años en España, y del que también cabe destacar que la
mayor parte de los equipos e instalaciones han sido fabricados por empresas españolas.
Los procesos de ingeniería conceptual y de detalle han durado 30 meses y las obras de
construcción habrán durado entre 24 y 30 meses una vez finalizadas en su totalidad.
El estudio de riesgos como base de partida. Metodología general.

El elemento base para el cumplimiento de la legislación sobre accidentes graves es el
estudio de riesgos. En la terminología de la anterior versión de la Directiva Seveso y sus
desarrollos nacionales y autonómicos, lo que era la denominada "declaración obligatoria de
accidentes mayores ", ha sido sustituido por lo que la actual legislación denomina "informe
de seguridad", complementado éste con la definición de la "política de prevención de
accidentes graves" y el "sistema de gestión de seguridad " que el industrial está obligado a
adoptar y mantener de forma eficaz. Tanto la declaración obligatoria, como el informe de
seguridad, basan su desarrollo y coherencia en el estudio de riesgos.

El Proyecto descrito en el apartado anterior, ha sido diseñado y desarrollado en su mayor
parte estando en vigor la anterior legislación por lo que el método seguido ha sido el
correspondiente a la “declaración obligatoria de accidentes mayores”.
En el cuadro-2 se resume la metodología general seguida para llegar desde la
identificación de peligros de la instalación hasta la planificación de emergencias y del uso

XIV.9

del territorio ( responsabilidades estas últimas de los organismos competentes ). El cuadro11 resume el núcleo del proceso del estudio, desde la mera identificación del riesgo a la
determinación de su magnitud y su comparación con criterios de aceptación, a través de
los cálculos de consecuencias y de la frecuencia de los accidentes.
El proceso seguido en el proyecto ha sido una aproximación en tres etapas, descrita de
forma esquemática en el cuadro-12. Las etapas I y II constituyen lo que podemos
denominar aproximación determinista, es decir, la determinación de qué tipo de
accidentes son posibles y qué consecuencias tendrían si se produjesen, sin entrar en cual
sería la probabilidad de su ocurrencia y del daño producido en su caso; esto último es
objeto de la etapa III: aproximación probabilista a través de un análisis cuantitativo.
A efectos formales, la documentación presentada a los organismos competentes de la
administración como producto resultante del estudio de riesgos del proyecto desde el punto
de vista de accidentes graves, se complementó según el procedimiento previsto, con una
serie de informaciones previas, referidas a las características de las instalaciones y del
entorno donde están ubicadas y con una descripción de detalle del plan de emergencia
interior resultante de los riesgos de accidentes graves identificados. Esta información de
partida, denominada básica, junto al plan de autoprotección o plan de emergencia interior (
P.E.I. ), son la referencia para que las autoridades responsables de la planificación de
emergencias en el exterior puedan efectuar adecuadamente su labor.
La información básica de partida incluyó detalles de los siguientes grandes apartados:
• Descripción de la zona de influencia de la actividad, con detalles del emplazamiento de
las instalaciones, latitud y longitud, municipios vecinos más importantes, elementos
geográficos notables del entorno, infraestructuras tales como puertos aeropuertos,
...etc. A esta información se anexó un mapa suficientemente detallado del entorno de
las instalaciones y un plano topográfico con una escala suficientemente detallada
(1/10.000 o superior)
•

Datos de población residente e itinerante, con referencia a las variaciones horarias,
localización de elementos de valor histórico, cultural o natural que pudieran verse
afectados. Datos sobre naturaleza del terreno, acuíferos, características de cauces de
agua, usos de aguas y suelos, meteorología, sismicidad ...etc. Detalles sobre redes de
saneamiento, sistemas de depuración e "instalaciones singulares" tales como
instalaciones de alta tensión, gasolineras ...etc.

•

Descripción detallada del polígono industrial donde se ubica la instalación con
referencias a instalaciones próximas de otras empresas; detalles de los haces de
tuberías de interconexión entre ellas con datos concretos de productos trasegados,
caudales, presiones, temperaturas, diámetros,... para cada tubería. También se
describió con detalle el pacto de ayuda mutua existente entre la empresas y otras
empresas de polígono, para caso de emergencia.

•

Identificación y datos relevantes, para el objeto del estudio de riesgos, de la instalación
objeto del proyecto: Materias primas y auxiliares utilizados y productos obtenidos,
resumen descriptivo de los procesos de fabricación debidamente separados por
secciones, especificaciones de los depósitos de almacenamiento de las sustancias
clasificadas a efectos de la legislación sobre accidentes graves, detalles de bandejas
de tuberías y conducciones propias de la instalación o de interconexión con indicación
de las condiciones de presión temperatura y caudal en los puntos de entrada y salida
de la instalación ....etc.

XIV.10

•

Colección de fichas de seguridad de todas las sustancias y productos peligrosos que se
manejan en la instalación. Estas fichas contienen datos para cada sustancia sobre su
identificación y propiedades físicas, químicas y de toxicidad. Estos datos son los que
se utilizan en los procesos de cálculos de consecuencias de accidentes. También se
aportan referencias sobre riesgos para el hombre y para el medio ambiente y una
descripción de los procedimientos de actuación en caso de vertido, fuga accidental o
incendio, donde se hace referencia a los medios de protección personal y neutralización
que sería necesario utilizar en estos casos.

En cuanto al Plan de Emergencia Interior, éste identifica los accidentes que justifican su
actuación de acuerdo a los resultados del estudio de riesgos, establece los procedimientos
de actuación para cada supuesto y define de forma clara la organización de emergencia:
Jefatura y Equipos de Intervención. También establece con detalle las interfaces con el
plan de emergencia exterior, detallando los procedimientos de notificación a las
autoridades y de comunicación durante la emergencia. En la documentación que recoge el
plan de emergencia interior se relaciona el inventario de medios para la lucha contra la
emergencia (redes de agua contra incendios, vehículos contra incendios, equipos de
protección individual...). Por último, el plan describe de qué forma se asegura su
operatividad y cómo ésta permanece con el tiempo (programa de difusión del plan y
entrenamiento del personal involucrado, revisiones periódicas, programa de simulacros y
ejercicios...etc)
Este conjunto de documentos cuyo núcleo es el estudio de riesgos, fue elaborado de forma
coherente y coordinada con el desarrollo global del proyecto, obteniéndose la versión oficial
para entregar a la administración con tiempo suficiente para poder cumplir el requisito
impuesto por el Real Decreto 886/88 que establece su entrega con una anterioridad
mínima de 6 meses antes de la puesta en marcha de las nuevas instalaciones.
Aproximación determinista: Detección de posibles accidentes y evaluación de sus
consecuencias. Métodos aplicados.

La primera tarea a llevar a cabo para efectuar el estudio de seguridad de una instalación o
de un proyecto de instalación es la identificación del riesgo. Es decir, determinar qué tipo
de accidentes son posibles en la instalación. Para ello, una vez más se acomete un estudio
por etapas desde más elementales a más sofisticadas, para finalmente seleccionar una
serie de hipótesis representativas de los accidentes tipo a considerar en las partes
siguientes del estudio.
En el caso objeto de este capítulo se llevó a cabo un estudio de riesgos preliminar
durante el tercer trimestre de 1996, ésto es, en una época en la que el proyecto se
encontraba en su etapa de diseño conceptual. El objeto de este estudio de riesgos
preliminar fue recopilar toda la información básica necesaria para definir los requerimientos
de seguridad higiene industrial y medio ambiente aplicables a la actividad.
Se partía de los estudios de riesgos efectuados con anterioridad sobre una instalación
similar pero de tamaño 2,5 veces menor existente en la misma empresa, en una ubicación
geográfica diferente. Los estudios sobre la instalación existente alcanzaban desde un
análisis histórico de accidentes, un análisis sistemático del índice de incendios y
explosiones mediante la técnica denominada "índice de dow", estudios "hazop", estimación
de consecuencias, cálculo de frecuencias mediante el estudio de árboles de fallos y
eventos, hasta los cálculos de vulnerabilidad y cuantitativo del riesgo. Con esta base, el

XIV.11

objeto del trabajo de evaluación preliminar fue validar las conclusiones obtenidas en la
instalación existente, para las características y el tamaño del nuevo proyecto.
Partes importantes de esta etapa del estudio fueron, por un lado la actualización de datos
de las sustancias peligrosas involucradas, y por otro la consulta de datos históricos de
accidentes de forma específica para cada sustancia y en cada condición, de proceso o de
almacenamiento. También se reflejaron en la documentación, y formaron parte de las
bases de partida algunas referencias de accidentes especialmente significativos por su
gravedad o por las circunstancias en las que se produjeron, que aportaron criterios al
diseño conceptual que en ese momento se estaba llevando a cabo. Como resultado de
esta etapa, entre otros, se obtuvieron una serie de criterios básicos de diseño que
afectaron entre otros a:
• Diseño de juntas para bridas entre tuberías y equipos
• Diseño de sistemas de toma de muestras
• Sistemas para drenaje de equipos de proceso, incluyendo drenajes de agua de
depósitos de gases licuados
• Características de soportes de recipientes y venteos, para prevenir situaciones de
llenado total.
• Protecciones pasivas contra incendios de recipientes y estructuras metálicas
• Válvulas de aislamiento de emergencia con bloqueo automático por fuego
• Diseño de recipientes para baja temperatura
• Protecciones de recipientes ante vacío
• Etc...
Una de las herramientas más potentes para la identificación de riesgos durante el diseño
de una instalación es la técnica de análisis denominada HAZOP (Hazard and operability
study). Esta técnica además aporta información muy valiosa sobre la operatividad de la
instalación no solamente desde el punto de vista de seguridad, si no del de producción,
versatilidad, capacidad de respuesta ante desviaciones ...etc. Se trata de una técnica
cualitativa por la que mediante un análisis sistemático de la instalación o su proyecto,
permite identificar sus puntos débiles, y por lo tanto las hipótesis de accidente más
significativas. Además, lo que es más importante, aplicada en el momento adecuado del
diseño, permite detectar puntos de mejora que aumentan la seguridad y por lo tanto
conducen a una menor probabilidad de ocurrencia de hipótesis que podrían evolucionar a
un accidente grave.
El método HAZOP, que tuvo su origen en la compañía química británica I.C.I. (Imperial
Chemical Industries) en 1963, se basa en las técnicas del análisis crítico y consiste
básicamente en seleccionar una serie de "nudos" de la instalación, donde se analizan las
posibles desviaciones de las variables del proceso, tales como temperatura, presión, nivel
de líquido, caudal, composición...etc. Las desviaciones se analizaron de forma sistemática
para cada una de las variables, en cada nudo, utilizando una lista de palabras guía. Las
palabras guía utilizadas fueron: NO, MÁS, MENOS, OTRO e INVERSO, que definen cada
tipo de desviación.
Así por ejemplo, para un determinado nudo se pueden dar las siguientes desviaciones a
analizar:
MÁS TEMPERATURA
MENOS TEMPERATURA
MÁS PRESIÓN
MENOS PRESIÓN
OTRA COMPOSICIÓN
FLUJO INVERSO
MÁS NIVEL

XIV.12

MENOS NIVEL
Para cada desviación se documentaron los siguientes aspectos:
a) causas posibles que provocan la desviación
b) consecuencias que pueden producirse, en relación con las posibles causas
c) respuesta del sistema ante la eventual desviación. Elementos del sistema que permiten
detectar lo ocurrido o contrarrestar los efectos. Elementos de control, alarmas...etc
d) acciones recomendadas para evitar la ocurrencia de la desviación o disminuir las
consecuencias
e) comentarios para aclarar o complementar todo lo anterior
Es evidente que muchas de las desviaciones detectadas como posibles no conducen a un
problema de seguridad, pero sí de operación y como tales fueron incluidas en el análisis.
También es evidente que muchas de las recomendaciones resultantes pudieron aplicarse
sobre el proyecto de una forma relativamente sencilla al haber surgido como consecuencia
del análisis en el momento adecuado del desarrollo de dicho proyecto.
Una etapa crítica en el estudio HAZOP es la selección de nudos donde aplicar el análisis.
Para ello previamente, la instalación fue dividida en subsistemas lo suficientemente
homogéneos en función y características. Una vez hecha esta división se eligieron los
puntos (nudos) de la instalación donde se producen o pueden producirse variaciones
significativas de las variables de proceso a considerar en el estudio
Otro aspecto crítico del proceso de análisis es la idoneidad del equipo que acomete el
estudio. El equipo debe ser multidisciplinar y experimentado, no solamente en la aplicación
de la técnica de análisis sino también en los diferentes aspectos de la instalación o
proyecto que se está analizando. En el caso que nos ocupa, el equipo estuvo formado
permanentemente por:
Un coordinador experimentado en el uso de la técnica HAZOP
Un ingeniero de procesos
Un responsable de operación
Un técnico de seguridad
Un ingeniero de mantenimiento
Además, en los momentos precisos, se incorporaron al equipo técnicos de otras disciplinas
cuando fue necesario durante el proceso de análisis.
En el proyecto descrito en este capítulo el análisis HAZOP se llevó a cabo en un total de 53
sesiones de trabajo celebradas entre diciembre de 1997 y febrero de 1999. El total del
proyecto fue dividido en 13 secciones o unidades, cada una de las cuales a su vez fue
subdividida en subsistemas hasta un total de 53. El número total de nudos analizados fue
de casi 400, y el número de recomendaciones resultantes de 900, la mayor parte de las
cuales se han ejecutado durante la construcción de las instalaciones con anterioridad a su
puesta en servicio. La documentación de los resultados del análisis ha ocupado un total de
1250 páginas. El número de horas/hombre dedicadas al estudio fueron casi 3400.
Sobre la base de los estudios preliminares citados, la información obtenida del estudio de
datos históricos de accidentes ocurridos y los resultados del análisis HAZOP, se
seleccionaron un total de 48 hipótesis de accidentes a considerar en las partes siguientes
del análisis de riesgos. En este punto, fue crítico para que la selección de hipótesis
resultara equilibrada, elegir aquellas que podían considerarse más representativas y más
coherentes con los medios de detección y protección previstos en el proyecto; no es
recomendable elegir las que a la vista de los sistemas de seguridad y generales de
proyecto aparezcan como de ocurrencia remota, en detrimento de otras cuya ocurrencia
sea más probable.

XIV.13

Una vez establecidas las hipótesis de accidentes a considerar, el estudio de riesgos se
centró en el análisis de consecuencias de cada una de ellas.
Para efectuar el análisis de consecuencias fue preciso establecer unas bases sobre las
cuales acotar una serie de posibilidades de evolución de los sucesos iniciadores. Tales
bases fueron, por un lado los datos meteorológicos a emplear en los cálculos de evolución
de los sucesos, y por otro los denominados “criterios generales empleados” que fijaron:
v tiempos de fuga en función de los sistemas de detección y actuación a distancia que
preveía el proyecto
v tipología de las roturas de tuberías que se suponen,
v modelos de cálculo empleados para predecir la evolución de nubes tóxicas o
inflamables o mecanismos de evaporación de charcos formados por derrame de las
sustancias,
v valores umbral de radiación térmica, sobrepresiones y concentraciones de productos
tóxicos resultantes de los accidentes, de acuerdo a los cuales se establecen las zonas
de intervención y de alerta en una emergencia
No es objeto de este capítulo profundizar en los diferentes modelos de cálculo disponibles
para efectuar los análisis de consecuencias de accidentes graves. Existen referencias
suficientes en las guías técnicas citadas en el cuadro-6. También, en las guías técnicas
editadas por la Dirección General de Protección Civil referidas en el cuadro-6, se dan
pautas para fijar criterios generales de base para proceder al análisis de consecuencias en
el estudio de seguridad.
En cuanto a los valores umbral de los efectos de radiación térmica, sobrepresión y
toxicidad que determinan las zonas de intervención y alerta ( ver cuadros-13 y 14 ) en una
emergencia, estos criterios están fijados en la "Directriz Básica para la Homologación de
los Planes Especiales del Sector Químico" citada en el apartado B-1 "requisitos legales", de
este capítulo.
Para los valores de temperatura ambiente, humedad relativa, velocidad del viento y
categoría de estabilidad atmosférica empleadas para los cálculos, fue necesario justificar
su adopción de forma coherente con las condiciones meteorológicas habituales y
frecuentes en la zona donde se ubica la instalación objeto del proyecto. Para ello fue
necesario recurrir a datos de un observatorio meteorológico reconocido y fijar las
condiciones de forma justificada. En cuanto a la estabilidad atmosférica y la dirección del
viento, se efectuaron los cálculos tanto para la condición más probable como para la más
desfavorable en los casos de fugas tóxicas y nubes de gas inflamable.
En cualquier caso, el estudio de riesgos debe documentar de forma expresa y clara cuáles
han sido los criterios básicos empleados en el cálculo de consecuencias. Una vez fijado
esto, se procede a describir con detalle los datos concretos de cada hipótesis y a calcular
los alcances de los efectos hasta sus valores umbral.
Una vez calculadas todas las distancias en metros, del alcance donde los efectos
sobrepasan los valores umbrales establecidos, se procedió a seleccionar en cada hipótesis
aquel efecto que alcanzaba mayor distancia. Se representaron las áreas potencialmente
afectadas mediante círculos con centro en las coordenadas del equipo o lugar de la
instalación donde se establece la hipótesis accidental y radio los alcances máximos
obtenidos para las zonas de intervención y de alerta. Esta representaciones se realizaron
sobre planos suficientemente detallados del área donde se ubica la instalación. A partir de
aquí, se clasificaron los potenciales accidentes en categorías (1, 2 o 3 ), en función de sus
alcances y de acuerdo a los siguientes criterios fijados por la Directriz Básica citada
anteriormente. Estos criterios son:

XIV.14

ACIIDENTES DE CATEGORÍA 1:
Aquellos accidentes en los que de acuerdo con el estudio de seguridad se prevea que
tengan como única consecuencia daños materiales en la instalación accidentada, no
previéndose daños de ningún tipo en el exterior del exterior del establecimiento industrial.
ACCIDENTES DE CATEGORÍA 2:
Aquellos accidentes en los que de acuerdo con el estudio de seguridad se prevea que
tengan como consecuencia posibles víctimas y daños materiales en la instalación
industrial. Las repercusiones en el exterior del establecimiento industrial se limitan a daños
leves o efectos adversos sobre el medio ambiente en zonas limitadas.
ACCIDENTES DE CATEGORÍA 3:
Aquellos accidentes en los que de acuerdo con el estudio de seguridad se prevea que
tengan como consecuencia posibles víctimas, daños materiales graves o alteraciones del
medio ambiente en zonas extensas en el exterior del establecimiento industrial.
Esta información con las hipótesis de accidentes clasificadas en categoría 1, 2 o 3, es el
resultado final que la legislación prevé para el estudio de riesgos de las instalaciones objeto
del proyecto y debe ser presentada oficialmente a los organismos competentes ( Industria y
Protección Civil ) con tiempo suficientemente anterior a la puesta en marcha de la
instalación, y como mínimo 6 meses antes. Con ella, estos organismos competentes, por
un lado pueden evaluar si las condiciones de seguridad previstas en el proyecto están en
proporción con los potenciales riesgos, y por otro permite establecer o revisar el plan de
actuación de Protección Civil en el exterior de la instalación ( Plan de Emergencia Exterior
). En algunos casos, los organismos competentes dictaminan que la información
presentada sea sometida a una evaluación exhaustiva por parte de una entidad
especializada que no haya participado de ninguna forma en los trabajos necesarios para
llevar a cabo el proyecto ni el estudio de seguridad. Como resultado de esta evaluación
pueden surgir modificaciones de las conclusiones obtenidas por el estudio, en cuyo caso
este es revisado y elevado a definitivo.
También en algunos casos, los organismos competentes exigen el llamado Análisis
Cuantitativo de Riesgos ( ACR ). En estos casos, cuando se considera necesario por la
entidad del proyecto o las características del área donde se va a ubicar la nueva
instalación, el estudio de riesgos se orienta a un enfoque probabilista, donde no
solamente se consideran los hechos teóricamente posibles, si no que se calcula la
probabilidad de que se produzca un determinado nivel de daños. En el proyecto descrito en
este capítulo se acometió la realización del ACR, con independencia de que posteriormente
fuera exigido o no por los organismos competentes. El objeto del apartado siguiente es
describir cómo fue llevado a cabo este análisis cuantitativo de riesgos.
Aproximación probabilista: Cálculo de la frecuencia de accidentes y determinación
del riesgo. Comparación del valor de riesgo obtenido con criterios de aceptación.
Métodos aplicados
Calcular el riesgo en términos probabilísticos presenta la ventaja de la cuantificación. Por lo
tanto, el valor obtenido puede compararse con criterios de aceptación, establecidos de
forma reglamentaria o considerados como válidos en un contexto de buenas prácticas de
actividades industriales y su interacción con la sociedad.
Aceptar o no aceptar un riesgo no tiene sentido si no se cuantifica dicho riesgo en términos
probabilísticos. Para la mayoría de las personas no tiene sentido no aceptar el riesgo de,
por ejemplo viajar en avión, aunque tampoco tendría sentido aceptarlo. Empieza a tener
sentido cuando se considera que esta forma de viajar tiene una determinada probabilidad

XIV.15

de causar la muerte por accidente, y que ésta es menor que la probabilidad de morir en
accidente de carretera...etc.
En los cuadros-15 a 18 se dan algunas definiciones de "riesgo individual" y "riesgo social"
de acuerdo a lo descrito en la Guía Técnica de la Dirección general de Protección Civil
denominada " Métodos cuantitativos para el análisis de riesgos ", y algunos valores de
aceptación, recogidos en la guía sobre planificación del uso del territorio editada por la
unión europea que se cita, junto a otras referencias, en el cuadro-6.
En dichas referencias se proponen como riesgo individual intolerable 10-4 víctimas por año
para cualquier tipo de actividad, incluso si la persona expuesta considera que, de su
exposición, se deriva un beneficio que le compensa, como podría ser una actividad lúdica o
desarrollar un trabajo. En estas mismas referencias se proponen valores de 10-6 víctimas
por año o, dependiendo de las circunstancias incluso de 10-5 víctimas por año como
aceptables por triviales en cualquier circunstancia. El valor adoptado debe serlo en todo
caso por el legislador, dada la subjetividad del asunto. En el caso de la aplicación de la
legislación sobre accidentes graves de origen químico en España, el valor límite adoptado
es de 10-6 víctimas por año, como riesgo individual, como consecuencia de un determinado
accidente.
La referencia al riesgo individual no es suficiente a veces, ya que la sociedad tiene de
forma natural aversión a la posibilidad de ocurrencia de un suceso que aunque sea de muy
baja probabilidad, pueda provocar un número muy elevado de víctimas. En este sentido,
debería aceptarse un valor mucho menor de ocurrencia en términos de frecuencia anual de
víctimas por año, como consecuencia de accidentes con un mayor número de víctimas. No
obstante, en este momento en España no existe ningún valor "oficial" adoptado para el
riesgo social.
Si el resultado del estudio de riesgos es superior al valor de referencia, es necesario
adoptar medidas complementarias para aumentar la seguridad de la instalación, bien por la
vía de reducir la probabilidad de ocurrencia de los accidentes , bien por la de reducir sus
consecuencias o bien por ambas.

Es evidente la ventaja que aporta adoptar, como estrategia del estudio de seguridad
aplicado a un proyecto de una nueva instalación, esta aproximación probabilista al
problema, y no condicionarla a que en su día las autoridades competentes pudieran
solicitarla. Las medidas de seguridad adicionales que en su caso pudieran resultar
necesario incorporar al diseño, lo serían en su momento óptimo desde los puntos de vista
de eficacia y coste. Así se consideró en el proyecto objeto de este capítulo, lo que permitió
presentar a la autoridad competente un estudio de riesgos con un valor de riesgo inferior al
límite establecido, sin necesidad de efectuar costosas modificaciones en la instalación una
vez construida y en funcionamiento.
El proceso seguido para hacer el análisis cuantitativo de riesgos se basó, evidentemente,
en los resultados obtenidos en la parte del estudio citada en el apartado anterior de
identificación del riesgo y el cálculo de consecuencias. El paso siguiente fue determinar la
frecuencia de los accidentes para finalmente cuantificar el valor del riesgo y presentar estos
datos en forma de "curvas de isoriesgo" aplicadas al área donde se ubican las
instalaciones. El resultado final debía cumplir el requisito de que ningún punto exterior al
recinto industrial tuviera un riesgo individual asociado mayor de 10-6 víctimas por año.

Para determinar la frecuencia de los accidentes se establecieron primero las distintas
probabilidades de evolución de las hipótesis accidentales, mediante la aplicación de

XIV.16

árboles de sucesos, en base a los datos de frecuencia de ocurrencia de cada posible
evolución obtenidos en el análisis histórico utilizado en la parte de identificación del riesgo.
Así, por ejemplo, la probabilidad de que un derrame de un determinado líquido inflamable
forme un charco que se incendie o evolucione formando una nube que posteriormente
explota o provoque una llamarada o se disperse sin más consecuencias, depende de cada
sustancia y de las condiciones en las que se encuentra. Mediante los árboles de sucesos,
se determinaron para cada hipótesis estas probabilidades de evolución.
Una vez determinadas estas probabilidades se clasificaron los sucesos accidentales
básicos en cuatro grandes categorías:
• Rotura de líneas
• Rotura de equipos por sobrepresión
• Sobrellenado de tanques
• Rotura de mangueras de descarga
Al ser sucesos básicos se procedió a evaluar directamente su frecuencia consultando las
bases de datos históricos adecuadas, algunas de las cuales se citan en el apartado A-4. De
esta forma se establece para cada hipótesis su frecuencia probable de accidente final
expresada en OCASIONES/AÑO , a partir del producto de las frecuencias de los sucesos
iniciadores obtenidas por la probabilidad del suceso final resultante de los árboles de
sucesos, en tantos por ciento.
Así por ejemplo, para una hipótesis de rotura parcial en la tubería de 100 milímetros de
diámetro de impulsión de una bomba de trasiego que conduce un determinado líquido
inflamable y tóxico, se encuentran los siguientes datos:
Ø En la fuente bibliográfica consultada ( RIJNMOND ), se encuentra el valor de tasa de
este tipo de roturas para tuberías entre 50 y 150 milímetros de 3x10-11
(ocurrencias/metro de tubería x horas de funcionamiento año).
Ø La tubería en cuestión tiene una longitud de 35 metros.
Ø Se considera un total de 8.760 horas de funcionamiento al año.
Con estos datos, la frecuencia del suceso iniciador en ocasiones año, se calcula:
F= 3 x 10-11 x 35 x 8.760 = 9,2 x 10-6 ocasiones/año.
Ø Por otro lado, de la aplicación de árboles de sucesos a las posibles evoluciones del
supuesto, resultan los siguientes datos:
Ø Probabilidad de que se incendie el charco formado..... 50%
Ø Probabilidad de que la fuga origine una explosión
de la nube formada........................................................ 5%
Ø Probabilidad de que la fuga origine una llamarada....... 5%
Ø Probabilidad de que la nube formada evolucione sin
incendiarse y forme una nube tóxica............................. 40%
Las frecuencias de accidentes finales resultantes, con estos datos son:
F incendio = 3 x 10-11 x 35 x 8.760 = 9,2 x 10-6 x 0.50 = 4,6 x 10-6 ocasiones/año
F explosión = 3 x 10-11 x 35 x 8.760 = 9,2 x 10-6 x 0.05 = 0,46 x 10-6
"
F llamarada = 3 x 10-11 x 35 x 8.760 = 9,2 x 10-6 x 0.05 = 0,46 x 10-6
"
F fuga tóxica = 3 x 10-11 x 35 x 8.760 = 9,2 x 10-6 x 0,40 = 0,37 x 10-6
"

XIV.17

De esta forma se calcularon las frecuencias de las 48 hipótesis resultantes en la etapa de
identificación del riesgo descrita en el apartado C-3, lo que supuso evaluar las frecuencias
anuales de ocurrencia de 137 posibles accidentes.
Una vez estimadas las frecuencias posibles de los accidentes postulados en el estudio, el
paso siguiente fue determinar cuantitativamente el riesgo y la elaboración de los mapas
de “curvas de isoriesgo”, que son la representación gráfica del riesgo individual, y que unen
los puntos del plano de la instalación y su entorno que presentan el mismo valor de riesgo
individual. Para ello a cada punto se asocia el valor de la frecuencia de daño que sufriría
una persona situada en él.
Para el cálculo, se empleó un programa informático expresamente destinado a ello,
considerándose una malla cuadrada para la instalación y su entorno de 4.000 metros x
4.000 metros que abarca la totalidad del área afectada con posibles efectos letales. Más
allá de estas distancias la probabilidad de muerte es nula.
Los sucesos finales considerados fueron tratados teniendo en cuenta las condiciones
meteorológicas de dirección y velocidad con sus correspondientes probabilidades
asociadas y dos condiciones de estabilidad atmosférica: la más probable (70,8% de
probabilidad ) y la más desfavorable (29,2%).
El riesgo individual en cada punto “P” de la malla se determinó, mediante el programa
informático citado, sumando los riesgos individuales ocasionados por cada una de las
hipótesis de accidente, que resulta de multiplicar la probabilidad de ocurrencia de dicha
hipótesis por la probabilidad de muerte en el punto “P” como consecuencia de la ocurrencia
de la hipótesis. En el caso de hipótesis de fugas tóxicas y nubes de gas inflamable se
consideraron a su vez las probabilidades de cada condición atmosférica y de que el viento
sople en la dirección correspondiente a cada uno de ocho sectores en los que se dividió el
plano para limitar el número de cálculos necesarios.
En este punto del análisis, se eligieron las hipótesis que más incidían en el resultado final
debido a sus alcances de daño, y por otro lado las que más lo hacían debido a las
frecuencias. Este fue el punto de partida para considerar si las medidas previstas en el
diseño inicial podían ser modificadas para reducir dichos alcances, dichas frecuencias o
ambos. El resultado de esta reconsideración del diseño inicial, se describió con detalle en
la documentación presentada a las autoridades competentes seis meses antes de la fecha
prevista en un principio para la puesta en marcha de las nuevas instalaciones.

XIV.18

4. Conclusiones
Objetivos de los estudios de seguridad. Coherencia entre el desarrollo del estudio de
seguridad y el desarrollo global del proyecto.

Los estudios de seguridad del proyecto tuvieron como objetivos permanentes no tan solo
cumplir los requisitos de la legislación sobre accidentes graves, sino también contribuir al
diseño de unas instalaciones optimizadas desde los puntos de vista de operatividad y
control de los riesgos
Acometer el estudio de seguridad en las primeras etapas del proyecto y avanzar en él al
mismo tiempo que el proyecto avanzaba, fue la garantía para poder introducir los criterios y
sistemas de seguridad adecuados para que el resultado se ajustara a las condiciones que
la legislación vigente impone a este tipo de instalaciones y a las necesidades de disponer
de una instalación moderna operativa y rentable para la Empresa.
Efectuar los estudios en etapas no adecuadas hubiera supuesto muchas dificultades,
cuando no imposibilidades, para introducir las mejoras que resultaron necesarias o
convenientes y poder disponer de ellas en el momento de poner en marcha las
instalaciones.

XIV.19

CUADROS

XIV.20

CUADRO 1. Fenomenología de riesgo en plantas químicas

SUSTANCIA CARACTERÍSTICA

SUCESO

ACCIDENTE

INFLAMABLE

DERRAME

INCENDIO

TÓXICA

DERRAME

CONTAMINACIÓN
AGUASOTERRENOS

INFLAMABLE

FUGA

INCENDIO
EXPLOSIÓN

TÓXICA

FUGA

NUBETÓXICA

INFLAMABLE

DERRAME CON
EVAPORACIÓN

INCENDIO
EXPLOSIÓN

TÓXICA

DERRAME CON
EVAPORACIÓN

NUBETÓXICA

LIQUIDO

GAS

GASLICUADO

CUADRO 2. Estructura de la legislación sobre accidentes graves

EVALUACION
DE
RIESGOS

DETECCION DE
POSIBLES
ACCIDENTES

CUANTIFICACION
DEL
RIESGO
EVALUACION
DE
CONSECUENCIAS

PLANIFICACION
DE
EMERGENCIAS

PLANIFICACION
DEL USO
DEL TERRITORIO

MEDIDAS
COMPLEMENTARIAS
A LOS
CON CRITERIOS
ADMITIDOS
PROYECTOS
COMPARACION

COMUNICACIÓN A
LA POBLACIÓN
INFORMACIÓN A
LA POBLACIÓN

CUADRO 3. Métodos de análisis de riesgos

DISEÑO
n HAZOP
n AMFEC
n CHEC -LIST

CONSTRUCCIÓN

n ANÁLISIS

PRELIMINAR
n ANÁLISIS
HISTÓRICO

n WHAT IF...?
n AMFEC
n HAZOP

OPERACIÓN
n I.DOW
n I.MOND
n OBSERVACIONES
n HAZOP

CUADRO 4. Marco legal de la prevención de Accidentes Graves

DIRECTIVAS EUROPEAS

LEGISLACION NACIONAL

DESARROLLOS AUTONOMICOS

82/501/CEE

RD886/88

Decreto 391/88 (Cataluña)

SEVESO

RD952/90

Orden 13-4-89 (Cataluña)

DIRECTRIZ BASICA
GUIAS TECNICAS (G.T.)

.
.
Etc.

96/82/CE

RD1254/99 (20-Julio)

-

SEVESO II
GUIAS TECNICAS (G.T.)

http://europa.eu.int/comm/dg11/ seveso /index.htm

CUADRO 5. Requisitos legales sobre Accidentes Graves

82/50/CEE (886/88)

96/82/CE (1254/99)

OBJETO :
è EVALUAR LOS RIESGOS DE ACCIDENTES GRAVES EN LA INDUSTRIA QUIMICA.
è PARA :
l
l

PREVENIR SU OCURRENCIA
LIMITAR SUS CONSECUENCIAS

è ESTUDIO DE SEGURIDAD

è INFORME DE SEGURIDAD
l POLITICA DE PREVENCIÓN DE ACCIDENTES

GRAVES (PPAG)

è EVALUACION DE CONSECUENCIAS
l
l

CUALITATIVA
CUANTITATIVA

è PLANIFICACION DE EMERGENCIAS

l SISTEMA DE GESTION DE SEGURIDAD (S.G.S.)

è EVALUACION DE CONSECUENCIAS
l CUALITATIVA
l CUANTITATIVA

è EFECTOS DOMINO
è PLANIFICACIÓN DEL USO DEL

TERRITORIO
è SISTEMA DE INSPECCIONES

CUADRO 6. Referencias legales y documentales en Accidentes Graves

DOCUMENTALES

LEGALES
è DIRECTIVA DEL CONSEJO DE

EUROPA 86/92/CE

è GUIAS TECNICAS DE LA D.G. DE

PROTECCION CIVIL
METODOLOGIA PARA EL ANALISIS DE RIESGOS
(VISION GENERAL)
l METODOS CUALITATIVOS PARA EL ANALISIS DE
RIESGOS
l METODOS CUANTITATIVOS PARA EL ANALISIS DE
RIESGOS
l

è REAL DECRETO DE APLICACIÓN EN

ESPAÑA RD1254/99
è DIRECTRIZ BASICA DEL RIESGO

QUIMICO (B.O.E. 6-2-91)

è MAJOR ACCIDENTS HAZARDS BUREAU

(MAHB)
http://mahbsrv.jrc.it
è CHEMICAL EMERGENCY

PREPAREDNESS AND PREVENTION
OFICE
http://earth1.epa.gov/ceppo
è OFFSITE CONSEQUENCES ANALYSIS

GUIDANCE
http://eart1.epa.gov/ceppo/ap.ocgu.htm

CUADRO 7. Datos principales del Proyecto estudiado en este capítulo

l PRODUCCIÓN DE DIFERENTES PRODUCTOS: 678.000 t/a
l INVERSIÓN: 80.900 Mpts
l GENERACIÓN DE EMPLEO: ≈ CERCANO A 1000 PERSONAS
l IMPACTO DEL 20% EN LA FACTURACIÓN FUTURA DE LA EMPRESA
l PROYECTO FUNDAMENTAL PARA EL DESARROLLO DEL NEGOCIO DE
LA EMPRESA

CUADRO 8. Generación del Proyecto estudiado en este capítulo

l EN FASE DE OPERACIÓN
l MANO DE OBRA DIRECTA:
l PLANTILLA PROPIA

122

(OPERACIÓN, LABORATORIO, SUPERVISIÓN, ...)
l MANTENIMIENTO Y OTROS CONTRATOS:

TOTAL
l MANO DE OBRA INDIRECTA

TOTAL

≈ 60
≈ 182
≈ 800
≈ 982

l EN FASE DE CONSTRUCCIÓN:
l PREVISTAS 4 MILLONES HORAS/HOMBRE. EQUIVALENTES A UNA
MEDIA DE 1400 HOMBRES/MES DURANTE 16 MESES

CUADRO 9. Producciones genéricas del Proyecto

PR.C:
50
PR.C:
20+120

M.. Prima A 120
PR.A: 150

M.. Prima B 100

M..Prima C 280

VENTAS
P.INTERMEDIO
400

PR.B: 338

VENTAS
Y
DERIVADOS

(CIFRAS EN kt/año)

CUADRO 10. Magnitudes energéticas del Proyecto

l PRODUCCIÓN ENERGÍA ELÉCTRICA

91,4 Mw

l CONSUMO ENERGÍA ELÉCTRICA:

34,5 Mw

l PRODUCCIÓN VAPOR ALTA PRESIÓN 70 kg/cm2: 284 t/h
l RENDIMIENTO ELÉCTRICO EQUIVALENTE:

72%

CUADRO 11. Esquema del Análisis de Riesgos

IDENTIFICACION DEL
RIESGO

DETERMINISTA
CALCULO DE
CONSECUENCIAS

CALCULO DE LA FRECUENCIA
DE LOS ACCIDENTES

PROBABILISTA
DETERMINACION DEL
RIESGO

COMPARACION CON CRITERIOS
DE ACEPTACION

l RIESGO INDIVIDUAL
l RIESGO SOCIAL

MEDIDAS
CORRECTORAS

CUADRO 12. Evaluación de riesgos en diversas etapas

III
II
I

l ANALISIS CUANTITATIVO
(Evaluación del riesgo)

l ANALISIS DE CONSECUENCIAS
l IDENTIFICACION DE RIESGOS
l ESTUDIOS HAZOP
(Detección de posibles accidentes)

l ANALISIS PRELIMINAR
l LISTAS DE COMPROBACION

REFERENCIAS : GUIAS TECNICAS DE LA DIRECCION GENERAL DE PROTECCION CIVIL

CUADRO 13. Zonas consideradas en la evaluación de riesgos

ZONA DE INTERVENCIÓN :
AQUELLA EN LA QUE LAS CONSECUENCIAS DE LOS
ACCIDENTES PRODUCE UN NIVEL DE DAÑOS QUE
JUSTIFICAN LA APLICACIÓN INMEDIATA DE MEDIDAS
DE PROTECCIÓN.

ZONA DE ALERTA :
AQUELLA EN LA QUE LAS CONSECUENCIAS DE LOS
ACCIDENTES PROVOCAN EFECTOS PERCEPTIBLES
PERO NO JUSTIFICAN PROTECCIÓN EXCEPTO PARA
LOS GRUPOS CRÍTICOS.

CUADRO 14. Límites de vulnerabilidad admitidos para diversas magnitudes
en las zonas de intervención y de alerta

Z.I.

Z.A.

VALOR LOCAL INTEGRADO
DEL IMPULSO DE 150 mbar.S.
SOBREPRESIÓN LOCAL
ESTÁTICA DE 125 mbar.

VALOR LOCAL INTEGRADO
DEL IMPULSO DE 100 mbar.S.
SOBREPRESIÓN LOCAL
ESTÁTICA DE 50 mbar.

FLUJO DE
RADIACIÓN
TÉRMICA

5 Kw/m 2
Tiempo máximo 3 minutos

3 Kw/m 2

CONCENTRACIONES
TÓXICAS EN AIRE

IPVS

SOBREPRESION

CUADRO 15. Límites de riesgo aceptables a escala individual

“FRECUENCIA A LA CUAL UN INDIVIDUO PUEDE ESPERAR UN
DETERMINADO NIVEL DE DAÑO COMO CONSECUENCIA DE LA
OCURRENCIA DE UN DETERMINADO SUCESO ACCIDENTAL”
“EJ. :

RIESGO INDIVIDUAL DE MORIR EN UN ACCIDENTE DE
CARRETERA. APROXIMADAMENTE 10-4 / AÑO.

LA DIRECTRIZ BASICA DEL “RIESGO QUIMICO” DETERMINA
QUE:
EL RIESGO INDIVIDUAL DEBIDO A UN ACTIVIDAD QUIMICA
DEBE SER INFERIOR A 10-6 VICTIMAS POR AÑO. EN CASO
CONTRARIO DEBEN ADOPTARSE MEDIDAS CORRECTORAS
ADICIONALES.

CUADRO 16. Criterio Internacional orientativo para el riesgo individual

1.00E-03

1.00E-04

NON-ACCEPTABLE

a. Individual Risk Criterion

1.00E-05

1.00E-07

1.00E-08

ACCEPTABLE

1.00E-06

CUADRO 17. Definición del riesgo social, no siempre obligada
cuantificación en la evaluación de riesgos

ES LA RELACION ENTRE LA FRECUENCIA Y EL
NUMERO

DE

PERSONAS

QUE

SUFREN

UN

CIERTO NIVEL DE DAÑO EN UNA POBLACION
DADA,

COMO

CONSECUENCIA

DETERMINADO SUCESO ACCIDENTAL.

DE

UN

CUADRO 18. Criterio Internacional orientativo sobre la aceptabilidad del riesgo social

b. Societal Risk Criterion
1E-2

Frequency F(x>=N)

1E-3
1E-4

NOT ACCEPTABLE

1E-5
1E-6

REDUCTION
DESIRABLE

1E-7

ACCEPTABLE

1E-8
1E-9
1

10

100

Number of Fatalities

1000

10000

La Seguridad en la distribución y
manipulación del G.L.P.

Francisco Jiménez
Director de Seguridad, Calidad y Medio Ambiente
Repsol-YPF

INDICE

1. Introducción
2. El Petróleo
3. Origen de los Gases licuados del petróleo
(GLP)
4. Riesgos del producto
5. Responsabilidad clave
6. Líneas de negocio de G.L.P. en España
7. Las seguridades en el G.L.P.
8. Instalaciones de seguridad en los centros
de almacenamiento y productivos
9. Seguridad en el proceso de envasado
10. Reglamentaciones de seguridad en el
transporte
11. Seguridades en la distribución de granel
12. Aparatos dispositivos de seguridad
13. Referencias

1
1
3
9
10
11
12
13
14
16
17
19
20

1. Introducción

Todos los negocios industriales se deben operar dentro de unos marcos de seguridad cada
vez más exigentes, en especial cuando las características del producto crean en su
manipulación, almacenamiento, transporte y uso, mayores situaciones de riesgo.
En este sentido, la legislación es cada vez más exigente pero también las propias
compañías, que son conscientes de la repercusión social o de imagen que tienen los
accidentes, se imponen objetivos de seguridad más restrictivos que la legislación; por ello
las políticas de seguridad deben generar procesos continuos de seguimiento y mejora.
El G.L.P. es un combustible excelente, ecológico y versátil, que cuenta con millones de
consumidores satisfechos en todo el mundo, preferido para muchas aplicaciones.
Como todas las formas de energía, el G.L.P. es un combustible potencialmente peligroso si
se manipula incorrectamente. El riesgo cero es una aspiración más que una certeza
absoluta. Por ello, el cuidado en la manipulación y en el uso del G.L.P puede ayudar a
reducir el número de accidentes y sus consecuencias, permitiendo situarse dentro de los
parámetros de riesgo social e individual aceptados en una sociedad moderna e
industrializada.

2. El petróleo
El petróleo era conocido hace miles de años, pero sólo a mediados del siglo XIX
empezaron a descubrirse sus múltiples aplicaciones, iniciándose la gran industria del “oro
negro”.
Para su extracción, se instalan en tierra firme torres metálicas de perforación de hasta 70
m. de altura, y en el mar plataformas o islas artificiales que sirven de soporte a la barra
perforadora. Potentes motores accionan la barra que poco a poco va hundiéndose a
medida que la trepanadora va desgastando la roca. La barra casi hundida, se empalma con
otras sucesivas hasta llegar a la profundidad donde se halla el petróleo, habiendo
alcanzado alguna vez los 6.000 metros de profundidad. El pozo que va haciendo la
perforadora se reviste de tubos de acero roscados entre sí.
El líquido espeso, negruzco, brota en unos casos impulsado por la presión de los gases
naturales y en otras procediendo a su bombeo.
Los principales yacimientos petrolíferos, se encuentran en el Golfo Pérsico, Arabia, Kuwait,
Barheim, Irán, Irak, Sahara, Libia y Nigeria. En Rumania y Rusia así como en el Mar del
Norte inglés, están las reservas explotadas en Europa. En América existen grandes
yacimientos en Estados Unidos, Méjico, Venezuela y Canadá. Se piensa que el 60% de las
reservas petrolíferas de nuestro planeta se hallan debajo del fondo de los mares y
océanos. En todo el mundo, allí donde hubo mares en épocas pasadas, cabe la posibilidad
de encontrar formaciones rocosas con petróleo.

XV.1

El petróleo crudo se conduce a través de tubería-oleoductos de cientos de kilómetros y en
barcos llamados petroleros hasta los depósitos de almacenamiento de las refinerías.
Dos son los procedimientos que se utilizan en el tratamiento de este líquido: la
DESTILACIÓN FRACCIONADA y el CRACKING.
•

Por DESTILACIÓN FRACCIONADA van obteniéndose gases que al enfriarse se
condensan
en
parte
y
dan
origen
a
productos
distintos.

•

El CRACKING o desintegración es una descomposición química de las pesadas
moléculas del petróleo, que dan lugar a moléculas menores de otros productos.

Del petróleo bruto se obtienen gasolinas, kerosenos y como subproductos, butano,
propano, gasoil, aceites pesados, barnices, productos farmacéuticos, fibras sintéticas,
caucho artificial, detergentes, insecticidas y cientos de productos más.

XV.2

3. Origen de los gases licuados del petróleo (GLP)

La denominación de Gases Licuados del Petróleo, se aplica a un pequeño número de
hidrocarburos derivados del petróleo, que a temperatura ambiente y a la presión
atmosférica se encuentran en estado gaseoso y tienen la propiedad de pasar al estado
líquido al someterlos a una presión relativamente baja.
Sus principales representantes son el BUTANO Y PROPANO. Estos gases forman parte de
los hidrocarburos saturados. Sus componentes son por tanto carbono e hidrógeno y su
fórmula general es Cn H2n+2.
La fórmula específica del propano es C3H8

H -

H
H
H
1
1
1
C - C - C - H
1
1
1
H
H
H

XV.3

y la del butano C4H10

H -

H
1
C 1
H

H
1
C 1
H

H
1
C 1
H

H
1
C - H
1
H

y decimos que son saturados porque cada carbono tiene sus enlaces ocupados por una
molécula de hidrógeno.
La historia de los G.L.P. tiene su origen en los Estados Unidos entre los años 1900 y 1912
donde se comprobó que la gasolina natural no refinada, tenía una gran tendencia a
evaporarse debido a la presencia de estos hidrocarburos ligeros.
A final de los años 30 eran ya varias firmas ó Empresas que habían entrado en este
mercado, y como innovaciones técnicas de esta época tenemos los primeros vagones para
transporte de G.L.P. por ferrocarril, y el establecimiento de plantas de llenado de botellas
por todo Estados Unidos. En Europa, la primera botella se vendía en Francia en 1934.
En cuando a España, la industria de los G.L.P. conoció un rapidísimo desarrollo que se
inició en 1957 con la creación de BUTANO, S.A., ahora REPSOL BUTANO, S.A.

Como se ha visto anteriormente, los gases licuados del petróleo son hidrocarburos
compuestos fundamentalmente por las fracciones propano/butano, que en mayor o menor
proporción acompañan al petróleo crudo y al gas natural.
Al tratarse de los componentes con mayor presión de vapor presentes en el crudo,
constituían un problema que había que reducir o eliminar antes de su transporte, de modo
que se separaban durante el proceso de “estabilización” a pie del campo de extracción.
El crudo “estabilizado”, puede aún contener cantidades variables de G.L.P. que oscilan
entre un 2 – 3%, y que son separados a su llegada a las refinerías en la primera etapa de
destilación o fraccionamiento ( torreatmosférica).
En el caso de encontrarse asociados al gas natural, los G.L.P. presentan el problema
contrario, tratándose de los componentes con menor presión de vapor y puntos de
ebullición mas altos, existiendo el riesgo de que permanezcan en fase líquida en las redes
de distribución.
Las plantas de gas natural utilizan su proceso de destilación fraccionada
( despentanizadoras), donde separan el metano del resto de hidrocarburos que llevan
asociados, y que fundamentalmente van desde los etanos a los pentanos.
Además de estos orígenes naturales del G.L.P., éste se obtiene como subproducto de una
serie de procesos de refinería que se listan a continuación:
•

“Reformado catalítico”: Se alimenta de naftas ligeras para producir aromáticos y
gasolinas. El rendimiento en G.L.P. está entre un 5 – 10%.

XV.4

•

“ Cracking catalítico”: Se alimenta de gas-oil o nafta produciendo etileno y
propileno para petroquimica. El rendimiento en G.L.P. está entre un 5 – 12%.

•

“Steam Cracking”: Se alimenta con gas-oil o nafta produciendo etileno y
propileno. El rendimiento en G.L.P. está entre un 23 – 30%.

•

“Polimerización y alquilación”: Se alimentan de butenos para producir gasolinas.
El rendimiento en G.L.P. está entre un 10 – 15%.

•

“Cracking térmico”: Se alimenta de gas-oil y fuel-oil para producir gasolina. El
rendimiento en G.L.P. está entre un 10 - 20%.

•

“Coking y visbreaking”: Se alimenta de gas-oil pesado y residuo para producir
coque. El rendimiento en G.L.P. está entre un 5 – 10%.

Características fisico-químicas de los GLP
La comercialización tanto del butano como del propano no se realiza en estados puros,
sino que normalmente son una mezcla de ambos.
Por ello, la Administración definió los rangos de los distintos hidrocarburos, y las mezclas
comerciales quedaron definidas por Boletín Oficial del Estado (Orden del Ministerio de
Industria del 14 de Septiembre de 1982) en donde se fijan los rangos en densidad a 50ºC y
presión a 70ºC que clasifican las mezclas en “butano comercial” o “propano comercial”.
A modo de ejemplo, una mezcla de hidrocarburos en % molar, tal como:
etano
0,27
propano
2,46
i-butano
37,11
n-butano
53,91
i-pentano
0,63
n-pentano
0,08
propileno
0,05
i-buteno
1,62
1-buteno
1,35
cisbuteno-2 1,03
transbuteno-2 1,44
butadieno-1,3 0,05
da una densidad a 50º C: 0,532 kg/l
y una presión a 70º C : 8,677 bar,
esta mezcla se clasifica según la normativa española, B.O.E., como “butano comercial”.
Entre otras características de los G.L.P., podríamos destacar:
•

Toxicidad.
Los G.L.P. no son tóxicos. El butano-propano desplaza el oxígeno, por lo tanto, la
muerte se presenta, si antes no ha habido deflagración, no por envenenamiento,
sino por asfixia porque la sangre por falta de aire no se oxigena en los pulmones.

XV.5

•

Odorización
Los G.L.P. en su estado natural, son inodoros e incoloros, por ello, como en una
eventual fuga no podría ser detectada, se les agregan unas sales de azufre
llamadas mercaptanos que les confieren ese olor característico.

•

Poder calorífico
Para el caso del butano comercial, el poder calorífico inferior (P.C.I.) es: 10938
Kcal/Kg y el poder calorífico superior (P.C.S.) es: 11867Kcal/Kg.
De igual forma, para el caso del propano comercial, el poder calorífico inferior
(P.C.I.) es: 11082 Kcal/Kg y el poder calorífico superior (P.C.S.) es: 12052 Kcal/Kg.

•

Densidad
Es importante diferenciar las densidades según el estado en que se encuentren el
butano/propano.
Densidad

en

fase

líquida

(agua

=

1)

aproximadamente

0,5

kg/l.

Densidad relativa en fase gaseosa (aire=1), para el butano 2,03 y para el propano
1,57.
Esto no quiere decir que el butano y propano en fase líquida pesan la mitad que el
agua; y que en estado gaseoso pesan el doble que el aire, y por tanto cuando hay
una fuga el gas se acumula en los puntos bajos.
•

Tensión de vapor
El butano y el propano contenidos en un envase se encuentran a temperatura
ambiente, a una cierta presión que hace que se mantenga el equilibrio entre el
estado líquido y el gaseoso. Por ejemplo, la tensión de vapor a 50º C oscila entre 7
kg/cm2 para el butano y 20 kg/cm2 para el propano. A continuación se representa el
diagrama de tensión de vapor para diversas mezclas a diversas temperaturas.

XV.6

Diagrama de tensión de vapor butano propano para diversas temperaturas

XV.7

•

Límites de inflamabilidad
Los gases butano y propano son inflamables porque si se mezclan en una
proporción adecuada con el aire y se les aplica un punto de ignición arden. Las
concentraciones necesarias de gas en aire, para que una mezcla sea inflamable,
oscilan entre las siguientes,
butano:
propano:

1,86 ÷ 8,41 %
2,37 ÷ 9,50%

Por esta misma razón, el gas contenido en un recipiente, por carecer de aire, no
puede inflamarse. Veamos a continuación un ejemplo visual de cuando sí puede
haber inflamación.

a)

AIRE
100%

b)

AIRE
95%

Sin efecto

Sin efecto

PROPANO
5%

c)

AIRE
95%
Propano
5%

d)

llama

XV.8

Sin efecto

4. Riesgos del producto

Las características físico-químicas de los G.L.P. los convierte en productos que generan
riesgos. Al igual que cualquier fuente de energía, su manejo, uso e incluso
residuo ( mala combustión), también presenta situaciones de riesgo.
Desde el punto de vista físico hay que distinguir los dos estados en los que se presenta:
como líquido y como gas.
En ambos estados existe un buen conocimiento del comportamiento del producto y de la
tecnología para su control, por lo que los aspectos relacionados con la seguridad están
muy desarrollados.
Hagamos a continuación un breve repaso a algunos peligros inherentes:
o

El principal peligro potencial del GLP es el fuego. Esto deriva de su
característica de alta inflamabilidad y en casos extremos puede combinarse con
la
característica de presión; que nos conduce el fenómeno BLEVE (
Explosión de Vapores en Expansión y Líquidos en Ebullición).

o

También puede surgir un peligro potencial en el punto de consumo si los
productos de la combustión no se dispersan en la atmósfera y se permite la
acumulación de monóxido de carbono (CO). Los métodos de ventilación influirán
en la dispersión del CO.
El “esnifado” de GLP, esto es, la inhalación intencionada del vapor de GLP, a
parte de la capacidad asfixiante que tiene, puede tener un efecto narcotizante,
que podría llegar a producir lesiones.

o

El G.L.P. líquido puede causar quemaduras si se pone en contacto con la piel.
El propano con un punto de ebullición bajo, puede ser más peligroso en este
aspecto que el butano, el cual, en condiciones frias, es más lento en evaporarse
y dispersarse.

o

Siendo el vapor de G.L.P. más pesado que el aire, puede en caso de escape,
acumularse en espacios reducidos y en zonas bajas. Los métodos de
ventilación influirán en el movimiento y la dispersión del vapor de G.L.P.

o

Un escape de G.L.P. líquido es considerado mucho más peligroso en cuanto a
que al convertirse en fase gaseosa (vapor), su volumen se multiplica por un
factor superior a 200. Siendo más pesado que el aire, el vapor tenderá a
posarse próximo al suelo con el riesgo de que puede encontrar una fuente de
ignición mientras se mantiene dentro de sus límites de inflamabilidad.

o

El GLP líquido tiene un alto coeficiente de expansión térmica, y por lo tanto, los
envases y los depósitos deberán tener un espacio vacio que permita la
expansión
del
líquido
cuando
incremente
la
temperatura.

o

Como hemos indicado anteriormente, el GLP es un líquido incoloro e inodoro y
no es fácilmente visible en su estado gaseoso. Por ello se adiciona un
odorizonte distintivo antes de su distribución. En aplicaciones especiales que
requieren un GLP inodoro, como son aerosoles propelentes, se deben adoptar
otras medidas alternativas de seguridad.

XV.9

5. Responsabilidad clave
Los principales integrantes en la industria del GLP – empresas comercializadoras
(operadores de GLP), transportistas, fabricantes de equipos e instaladores -, las
autoridades competentes y los consumidores, tienen todos responsabilidad en el campo de
la seguridad.
Ø Empresa comercializadora.
Puede ser un comercializador principal o un suministrador contratado por la
empresa comercializadora.
Será responsable de la calidad del GLP que suministre según especificaciones y
de
la
cantidad
(conformidad
con
el
peso
declarado).
Así mismo, como suele ser la propietaria de los depósitos y envases en los que
suministra el GLP, tendrá que asegurar que se cumplan las normativas de
diseño y fabricación prescritas, las inspecciones periódicas y el mantenimiento
recomendado.
La empresa comercializadora deberá estar motivada para trabajar
conjuntamente con los otros integrantes de esta industria para transmitir sus
conocimientos de cara a una actitud coordinada hacia la buena práctica de la
seguridad.
Ø Transportista.
Será responsable de tener equipos adecuados con el correcto mantenimiento.
Cumpliendo las normas de transporte nacional e internacional.
Ø Fabricante de equipos y aparatos.
Los fabricantes de equipos tales como depósitos de almacenamiento, envases,
reguladores, medidores, etc., deben garantizar que el equipo que se utiliza es el
adecuado para el fin que se pretende, construyendo con la calidad de materiales
adecuada
y
según
las
normas
y
especificaciones.
Los fabricantes de aparatos de gas serán responsables de que éstos tengan un
diseño adecuado y operen con eficacia y seguridad con el tipo o los tipos de
GLP que se comercializan en el mercado. Así mismo deberán facilitar al
consumidor instrucciones claras de funcionamiento y seguridad.
Los equipos y aparatos de baja calidad aumentan el riesgo y por lo tanto no
deberán tener cabida en esta industrial del GLP
Ø Instalador
El instalador deberá ser competente y estar acreditado con la certificación
adecuada, pues normalmente es el que alecciona al consumidor sobre las
características de su instalación y su seguridad.
Las principales responsabilidades del instalador son:

XV.10

-

Cumplimiento de la normativa y requisitos legales
La instalación sea estanca y segura
Se disponga de aire suficiente para la combustión y para la evacuación de
los productos de la combustión.
El consumidor o usuario comprende la operación normal de la instalación,
sus necesidades de revisión y mantenimiento, y las medidas a tomar en
caso de emergencia.

Ø Consumidor
Se deberá facilitar al consumidor todas las advertencias e instrucciones de
seguridad. Una vez facilitados, éste deberá respetarlas, revisando su instalación
y haciendo uso correcto de ella.
6. Líneas de negocio en España

La producción mundial de GLP es aproximadamente 190 millones de Tm.
consumen la mayor parte en los mercados locales.

que se

El consumo en España es del orden de 2,5 millones de Tm.
La red de distribución del G.L.P. comienza con un número pequeño de grandes
instalaciones y termina con un número elevado de consumidores, algunos grandes pero la
mayoría pequeños. Algunos consumidores reciben el GLP en envases (botellas o
bombonas) y otros lo reciben a granel.
La práctica de la seguridad se hace mas dificil cuanto mas avanza el GLP en la red de
distribución.
Estas grandes instalaciones donde comienza la red de distribución son lo que
denominamos Factorías, de las empresas comercializadoras.
Estas Factorías las podemos clasificar como nodrizas y receptoras. Las primeras son las
que reciben el GLP directamenete procedente de importación o procendente de una
refineria próxima. Las segundas son las que lo reciben procedente de una nodriza.
De cualquier forma, en ambos tipos de Factoría, los principales procesos que se
desarrollan son:
Almacenamiento y mezclas
Envasado y trasvase
La distribución del GLP puede ser en envases (bombonas) ó a granel, dependiendo de
muchas consideraciones, tales como la aplicación, la escala de uso y la preferencia del
consumidor. Esto nos lleva a definir tres grandes líneas de negocio:
-

Envasado. Esta línea hace llegar al consumidor el producto en una
bombona. Las hay de diferentes capacidades y diferente producto:
butano ( 6 – 12,5 kg)
propano( 11 kg)
mezcla de butano-propano ( 12 kg)
industrial de propano
( 35 kg)
XV.11

-

Propano granel. Esta línea hace llegar a un depósito del consumidor (
que puede ser una industria) ubicado en recinto de su propiedad, el
producto a granel, mediante cisternas. Podriamos diferenciar dos tipos:
clásico
( el depósito es propiedad del consumidor)
personalizado ( el depósito es propiedad de la empresa
comercializadora ).
Otra carácteristica de esta línea es que existe un único consumidor para
cada depósito.

-

Canalizado. Esta línea también hace llegar a un depósito el producto a
granel, mediante cisternas. Pero la característica de esta línea es que
existen varios consumidores para
cada depósito o centro de
almacenamiento, facturándole al consumidor por lectura del consumo de
su
contador.
Podriamos
diferenciar
dos
tipos:
Vivienda, con un centro de almacenamiento se atiende a los
consumidores
en
un
edificio
ó
pequeña
urbanización.
Poblaciones, con un centro de almacenamiento suficientemente
grande, se atiende a toda una población, por ejemplo Benidorm, etc.

7. Las seguridades en el GLP
Aunque mas adelante comentaremos particularizadas algunas aplicaciones de seguridad
en el G.L.P, iniciamos este apartado con una pequeña reseña a las distintas tipologias de
seguridad, estas són:
-

Laboral.
Desarrollada en la Ley de Prevención de Riesgos Laborales
(Ley 31/1995 de 8 de Noviembre).

-

Industrial.
Desarrollada en la Ley de Prevención de Accidentes Graves
(Seveso – II) (Real Decreto 1254/1999 de 16 de Julio).
Otras reglamentaciones dentro de esta tipología son: El Reglamento de
Seguridad en las Máquinas, etc.

-

De accesos. Sistemas y controles que se implantan para impedir el acceso
de personas o vehículos no deseados .” Security “. Ley 23/1992 de 30 de
Julio, de Seguridad Privada.

-

Transporte. Independientemente de las legislaciones europeas ADR y RID
de las que hablaremos mas adelante, una de las últimas legislaciones
publicadas es la referente a los Consejeros de Seguridad para Transporte
de Mercancias Peligrosas (Real Decreto 1566/1999 de 8 de Octubre).

XV.12

Como hemos dicho anteriormente, el GLP es potencialmente peligroso desde su
producción hasta que ha sido consumido y los productos de la combustión han sido
evacuados con seguridad, por ello, la seguridad proviene del entendimiento del
comportamiento del GLP y su control, ya que cualquier escape incontrolado es un hecho
peligroso, incluso el escape mas pequeño deberá recibir una atención urgente.
Los peligros comunmente asociados al GLP son el fuego y la explosión. Dado que los
escapes de GLP incontrolados pueden acarrear consecuencias serias, el objetivo principal
de un Programa de Seguridad del G.L.P. es el prevenir esto. Sin embargo, existen otros
peligros inherentes a los centros de almacenamiento y productivos, en el proceso de
envasado, el transporte, en la distribución de granel, prestando especial atención a los
aparatos de consumo.
8. Instalaciones de seguridad en los centros de almacenamiento y productivos

La primera regla de seguridad es evitar cualquier escape incontrolado de GLP. Todos los
sistemas deberán ser diseñados teniendo en cuenta este objetivo principal.
El enfoque tradicional de la seguridad se basaba en la utilización generosa del espacio y en
los sistemas de defensa contra incendios (D.C.I.) en los casos de emergencia. Cada vez
más este planteamiento esta dando paso al concepto pasivo de la seguridad mediante
unos sistema de control de válvulas y equipos capaz de operar automáticamente y por
control remoto.
La forma mas efectiva de combatir un fuego de GLP es cortando el suministro de gas. Si
esto no se puede hacer, puede ser mas seguro permitir que el fuego se auto-extinga, esto
es, dejar arder hasta que el GLP se agote, a no ser que el fuego pueda producir una
escalada de la emergencia.
El agua es eficaz para enfriar los depósitos de GLP durante el fuego, y ayuda a mantener
la temperatura de los depósitos y su contenido por debajo de niveles críticos. El chorro de
agua en forma de cortina, puede ser efectivo para proteger a los bomberos que intenten
cerrar las válvulas de suministro del GLP en las zonas afectadas por el calor, y para
dispersar el vapor de GLP.
La Ley de Prevención de Accidentes Graves antes mencionada, que deriva de la Directiva
Europea 96/82/EEC (Seveso II), hace énfasis en los sistemas de gestión de la seguridad, la
valoración del riesgo, la formación y prácticas y las inspecciones periódicas que tienen que
ser una parte importante en el programa de seguridad de una planta o factoría.
Concretando algunas de las instalaciones de seguridad existentes, se pueden citar:
Ø
en el almacenamiento, 1) cuando es necesario, sistemas de refrigeración
mediante equipos de frio que permiten bajar la
temperatura y la presión y
2) válvulas de seguridad que permiten desalojar
el gas al alcanzar una presión determinada.
Ø en emergencias, sistemas de D.C.I.
§

red de detectores de gas
XV.13

§

§
§
§

pulverización de agua a todas las esferas, depósitos, zonas de
carga/descarga de cisternas y vagones, naves de envasado….con un
caudal de 10 l/m2/min y una autonomia del almacenamiento de agua de
3 horas.
hidrantes, para conexiones de mangueras
monitores (brazos ) fijos y telemandados a distancia
extintores, de espuma seca ó CO2

Además, revestimientos ignífugos en patas de esferas y canalizaciones de control
importantes, mejoran la seguridad.
En los centros productivos y en la manipulación del G.L.P, es una causa de preocupación
la descarga de electricidad estática, y por lo tanto las estructuras de acero, tuberías y hasta
los uniformes de los operarios, deben considerar este riesgo, conectándose a tierra o
siendo antiestáticos. Por ejemplo, los camiones cisterna deberán estar concetados a tierra
antes de comenzar el trasvase de G.L.P.
Un concepto muy importante en el proceso poductivo es “LA SEGURIDAD INTEGRADA”,
que obedece a la idea de que las tareas relaccionadas con la seguridad se engloban en
una función más como la propia producción, el mantenimiento, el respeto al medio
ambiente, etc.
Implica que:
§
§
§
§

No existe personal específico de seguridad.
Cada trabajador es responsable de los equipos a su cargo, de conocer la
normativa y los procedimientos, etc, en materia de seguridad.
Quien tiene personal a su cargo es responsable de la seguridad de su
equipo y de que éste se encuentre formado e informado
adecuadamente.
Cada uno es responsable de cumplir las normas al respecto y de que el
personal a sus ordenes las cumpla.

9. Seguridad en el proceso de envasado

Los envases deberán supervisarse antes y después del llenado para asegurar que están
preparados para éste, que han sido llenados correctamente y no tendrán problemas
durante su utilización.
Los envases o bombonas deberán fabricarse y mantenerse de acuerdo con las normas
técnicas acreditadas y haber pasado los correspondientes controles de calidad. Todos los
envases son sometidos a un control dimensional, a una inspección de las uniones soldadas
y a una prueba hidráulica de presión a 30 kg/cm2. Muestralmente se ensayan a rotura
teniendo que soportar una presión mínima de 85 kg/cm2.
El estado de la válvula del envase y su correcto funcionamiento son cruciales en la
seguridad. La válvula del envase tiene un doble propósito en tanto en cuanto se uso para la
recarga así como para el suministro de gas al consumidor.
Dos componentes de ella son fundamentales:

XV.14

El pisón,

cuyo dimensionamiento debe ser muy preciso pués es el sistema que impide
la salida de gas cuando el envase está almacenado ó esperando ser usado
en el domicilio del consumidor.

La junta,

es un componente de caucho que permite la estanquidad cuando se acopla
el regulador para el consumo de gas.

Un accesorio muy ligado a la válvula e importante en la seguridad es el regulador antes
mencionado, y que permite que el gas que sale del envase para consumo mantenga una
presión a la salida, en el caso de regulador estandar, de aproximadamente 30 gr/cm2. A
continuación se representa un regulador acoplado a la válvula en las posiciones de cerrado
y abierto.

El proceso de llenado de los envases se efectúa por peso, debiendo respetar las
tolerancias permitidas por la normativa. El sistema de llenado debe asegurar que no
sobrepasa el volumen máximo permitido de llenado del envase, esto es, que no hay riesgo
de que el envase se llene de líquido pues es altamente peligroso un envase sobrellenado.
Para alcanzar la seguridad precisa, un circuíto de envasado tiene entre otras máquinas: un
doble pesado (pesado y repesado), verificación de la estanquidad y control de fugas.

XV.15

No debemos olvidar las seguridades qué deben contemplar las instalaciones en los
consumidores, para ello la reglamentación española obliga a:
•
•

una inspección previa al alta, por un técnico cualificado,
una revisión periódica cada 5 años por un instalador acreditado.

A continuación se indican algunas consideraciones elementales de seguridad a recordar:

10. Reglamentaciones de seguridad en el transporte

Hasta el año 1978 la construcción de cisternas se realizaba aplicando el “Reglamento de
Recipientes a Presión”.
En el verano de 1978 tuvo lugar el desgraciado accidente de una cisterna en Los Alfaques.
Podemos decir que en el transporte de mercancias peligrosas esa fecha marcó una nueva
generación de normativas y requisitos en toda Europa.
Como consecuencia de ello, en el año 1979 se publican las “Normas de Construcción y
Ensayo de Cisternas”.
Hasta el año 1998 coexistían dos reglamentaciones.
XV.16

Ø Por carretera: En España regía el Reglamento de Transporte de Mercancias
Peligrosas por Carretera (TPC) cuyo homólogo en Europa era el ADR.
Ø Por ferrocarril: Análogamente a la carretera, en España regía el Reglamento de
Transporte de Mercancias Peligrosas por Ferrocarril (TPF) cuyo homólogo en
Europa era el RID.
En la actualidad, en 1998, el Real Decreto 2115/1998 de 2 de Octubre, Real Decreto
2225/1998 de 19 de Octubre, ADR B.O.E. 16 de Diciembre de 1998, RID B.O.E. 14 de
Diciembre de 1998, que derogan el TPC y TPF, quedando únicamente de aplicación en
España el ADR y el RID.
Hagamos una corta reseña a los paneles de identificación de peligro que llevan los
productos aquí tratados, mezclas de G.L.P.

23

1965

La primera cifra de la parte superior indica el peligro principal, en este caso gas; la segunda
cifra de la parte superior indica el peligro subsidiario, en este caso inflamable; el número
que aparece en la parte inferior es un número ONU de identificación que se ha asignado a
este producto.
11. Seguridades en la distribución de granel
En la industria del GLP, la distribución a granel se refiere al suministro desde un camión
cisterna o un depósito fijo o depósitos.
La distribución a granel puede ser de “carga completa”, cuando el consumidor tiene un
almacenamiento suficiente para aceptar el contenido completo del camión cisterna, en
estos casos el sistema de trasvase está ubicado en la instalación; o de “carga parcial”
cuando la carga del camión cisterna de GLP se distribuye entre varios consumidores, en
este caso el equipo de trasvase va adaptado en el camión cisterna, concretamente una
bomba que funciona con el motor del camión y su contador de caudal son partes
esenciales de este equipo.
Además la cuba de la cisterna lleva al menos las seguridades obligadas por la
reglamentación y que suelen ir instaladas en el interior del depósito (cuba) de manera que
el mismo depósito sirva de protección minimizando los riesgos de impacto e impida el
acceso no autorizado.
El momento de la entrega, por ejemplo conexión, bombeo y desconexión, es normalmente
el de mayor riesgo y requiere la entera atención del conductor- operario.

XV.17

La carga/descarga se puede efectuar con bomba, aspirando fase líquida; o con compresor
presionando la fase gas que en consecuencia empuja a la fase líquida.
Al igual que lo comentado en los envases, en los depósitos de las cisternas hay que
controlar el grado de llenado para impedir situaciones peligrosas de sobrellenado; por ello
es obligatorio el pesaje de los vehículos.
Otras seguridades que se deben contemplar en el vehículo son:
-

Verificar el check-list
Respetar el límite de velocidad – tacógrafo
Restricción de itinerarios: en itinerarios coincidentes circular por autovias
o autopistas.
Durante operaciones de trasvase:
.
.
.

calzar la cisterna en ambos sentidos
conectar cable de puesta a tierra
comprobar la seguridad de la zona próxima

Así mismo, las instalacciones receptoras del producto deben seguir los criterios de
seguridad fijados en la reglamentación, esto es;
o

en las redes se harán pruebas de estanquidad cada dos años cuando
están situadas en núcleos urbanos y cada cuatro años cuando están
fuera de los núcleos urbanos.

o

En los depósitos de almacenamiento se verifican cada año la protección
catódica con anodos de sacrificio, cada tres años la protección catódica
por corriente impresa, cada cuatro años la estanquidad, también cada
cuatro años se harán las pruebas del depósito, de la instalación y de la
instalación receptora del consumidor, y cada doce años se hace la
prueba de presión hidráulica.

A continuación se hace un pequeño croquis de una instalación de granel donde también se
reflejan unas presiones orientativas en cada zona de la fase gaseosa de consumo.

XV.18

12. Aparatos. Dispositivos de seguridad

Como ya se ha indicado, la práctica de la seguridad se hace mas dificil cuanto más avanza
el GLP en la red de distribución, y los aparatos son lo más próximo al consumidor. Por ello
hay que recordar que los aparatos de baja calidad aumentan el riesgo y por lo tanto no
deberán tener cabida en la industria del GLP.
Para la instalación de aparatos existen unas normas básicas que se deben cumplir, por
ejemplo:
q
q

Verificar que el aparato está preparado, para el tipo de gas
El tubo de alimentación a la cocina, por la derecha, izquierda o parte
trasera, nunca puede estar en contacto con partes calientes.
XV.19

q
q

-

El tubo de alimentación a la cocina debe ser accesible y quedar fuera de
la acción de las llamas.
Los calentadores, tienen que estar a una determinada distancia del techo
( > 0,40 m) y del suelo (>1,80 m), y además su proyección distará mas
de 0,40 m. de otro aparato de consumo.

la ventilación debe ser adecuada, para evitar la acumulación de gas, facilitar
la correcta combustión
GLP( C ) + 02 = C02 + H2O + calor
e impedir la incorrecta combustión
GLP ( C ) + 02 = C0 + H2O + calor

Por lo anterior, destacan dos dispositivos de seguridad que deberían incorporar todos los
aparatos:
- dispositivo que garantice el encendido cuando sale el gas, o lo que es lo
mismo impide la salida del gas cuando el aparato se apaga
(
termopar).
- dispositivo analizador de atmósfera que detecte el monóxido de carbono
(CO).
13. Referencias

v Los G.L.P
v WLPGA
v Reglamentaciones y Normativas.
XV.20

XV.21

Seguridad en instalaciones con riesgo
de incendio y explosión

Carlos Fernández Ramón
Dr.Ingeniero de Minas
Director del Laboratorio Oficial Madariada

D. Pablo Reina Peral
Ingeniero de Minas
Profesor de la ETSIM de la UPM

1

INDICE
1. Introducción

1

2. Equipos y sistemas de protección. Directiva ATEX 100
2.1. Clasificación de los equipos y sistemas de protección
2.2. Requisitos esenciales de seguridad
2.3. Acreditación de la conformidad a los requisitos esenciales de
seguridad
3. Salud y Seguridad Laboral. Directiva ATEX 137
3.1. Clasificación de emplazamientos
3.2. Disposiciones mínimas de seguridad
3.3. Adecuación de equipos e instalaciones
4. Directivas específicas
4.1. Directiva Europea 92/104/CEE
4.2. Directiva Europea 92/91/CEE

2
4
6
7
12
12
13
15
17
17
18

5. Bibliografía

19

2

1.-

Introducción.

Los emplazamientos con riesgo de incendio y/o explosión, tradicionalmente han quedado
englobadas en el término “Atmósferas Explosivas” con el que más comúnmente se les
denomina.
Actualmente, todos los aspectos de seguridad, seguridad de los productos y seguridad en
el trabajo, quedan establecidas por directivas de la Unión Europea.
La definición de “Atmósfera Explosiva” puede encontrarse en el artículo 2 de la Directiva
1999/92/CE del 16 de diciembre de 1999.
“Se entenderá por ATMÓSFERA EXPLOSIVA la mezcla con AIRE, en
CONDICIONES ATMOSFÉRICAS de sustancias inflamables en forma de
GAS VAPOR, NIEBLA o POLVO, en la que tras una ignición, la combustión
se propaga a la totalidad de la mezcla no quemada.”

ATMOSFERA
EXPLOSIVA

SUSTANCIA
INFLAMABLE

AIRE

RIESGO DE
EXPLOSIÓN
Es importante destacar que es una mezcla con aire de una gas, vapor, niebla o polvo
susceptibles de ser inflamados, y por tanto no se aplica a explosivos, ni a sustancias
pirotécnicas. Otro aspecto a tener en cuenta es que se consideran condiciones
atmosféricas, no contemplándose aquellas atmósferas explosivas que se produzcan en
condiciones de alta presión o alta temperatura.
Para que se produzca una explosión deben confluir una serie de factores, como son la
existencia de una sustancia inflamable (gas, vapor, niebla o polvo), y de un oxidante (aire)
en un intervalo de concentración determinado, que da lugar a la atmósfera explosiva.
Estas circunstancias dan lugar a la existencia de un riesgo de explosión, que se convierte
en un hecho si al mismo tiempo existe una fuente energética capaz de iniciar la reacción.

XVI.1

En un emplazamiento con una atmósfera explosiva hay que tener en cuenta dos aspectos
distintos: de una parte está el que los equipos que van a ser instalados en dicha zona
deben ser seguros y no susceptible de iniciar una explosión; de otra parte está la forma en
la que se trabaja en dicha zona peligrosa.
Por el lado de la seguridad de los productos, y en relación con los equipos y productos
para uso en atmósferas explosivas, la Directiva 94/9/CE “Equipos y Sistemas de
Protección previstos para su uso en atmósferas potencialmente explosivas”, establece los
Requisitos Esenciales de Seguridad que deben cumplir los productos que estén previsto
para su instalación en un emplazamiento donde pueda presentarse una atmósfera
explosiva, así como los procedimientos para la acreditación de la conformidad, todo ello
dentro de los criterios generales conocidos como “del Nuevo Enfoque”, y por tanto afecta
a los fabricantes de dichos equipos.
Por el lado de la seguridad laboral, la referencia fundamental ha de hacerse a la Directiva
1999/92/CE “Disposiciones Mínimas de Seguridad para la mejora de la seguridad y salud
de los trabajadores expuestos a riesgos derivados de Atmósferas Explosivas”, aunque el
marco de las industrias extractivas, quedan excluidas por ya tener su regulación
especifica que incluye el riesgo de explosión, y que desarrolla lo establecido en la
Directiva 89/391/CEE relativa a la “aplicación de medidas para promover la mejora de la
seguridad y de la salud de los trabajadores en el trabajo” (Directiva MARCO). Establece el
modo de operación dentro de la instalación, así como la adecuación de los equipos a las
zonas de trabajo definidas bajo esta Directiva, afectando a la responsabilidad del
empresario en el ámbito de la seguridad.

Históricamente, la realización de operaciones en ambientes con riesgo de explosión ha
estado reglamentada en diferentes textos reglamentarios sin un criterio unificador, y
siempre enfocado al riesgo de iniciación de la explosión a partir de una manifestación
energética de un equipo eléctrico. Los reglamentos mas significativos en este campo son:
•

Real Decreto 2295/1985, de 9 de Octubre (Reglamento Electrotécnico de Baja
Tensión), y concretamente la Instrucción Técnica Complementaria MI BT 026)

•

Real Decreto 863/1985, de 2 de Abril (Reglamento General de Normas Básicas de
Seguridad Minera) y en particular el capítulo 7º y las Instrucciones Técnicas
Complementarias que lo desarrollan.

•

Real Decreto 74/1992, de 31 de Enero (Reglamento Nacional de Transporte de
Mercancías Peligrosas por Carretera).

•

Real Decreto 2085/1994 de 20 de Octubre (Reglamento de instalaciones petrolíferas)

XVI.2

Haciendo referencia a las regulaciones de la Unión Europea que establecen los criterios
legislativos, se pasa seguidamente repaso al marco legislativo.
2. Equipos y sistemas de protección. Directiva ATEX 100
La Directiva Europea 94/9/CE sobre “Equipos y Sistemas de Protección previstos para su
uso en atmósferas potencialmente explosivas”, también denominada directiva ATEX 100
en referencia al artículo 100 del tratado de la Unión Europea, contempla los aspectos de
diseño y construcción de aparatos y sistemas de protección para su uso en atmósferas
potencialmente explosivas. Esta directiva se adopta el 23 de Marzo de 1994 y entró en
vigor el 1 de marzo de 1996, teniendo como propósito la eliminación barreras comerciales
dentro del Área Económica Europea. Esta directiva ha sido traspuesta al ordenamiento
jurídico español, mediante el Real Decreto 400/1996, de 1 de Marzo.
Al contrario que sus predecesoras las Directivas 76/117/CEE (atmósferas explosivas), y
82/130/CEE (para minas grisuosas), directivas de “antiguo enfoque”, la directiva “ATEX”
del “nuevo enfoque”, incluye en un único documento referencias a equipos y sistemas
tanto eléctricos como no eléctricos, así como a la industria minera (grupo I) como a la no
minera (grupo II). Asimismo, se referencia no solamente materiales y equipos que pueden
causar una explosión, sino también los dispositivos y sistemas de prevención y protección
previsto para impedir la iniciación de una explosión, o la limitación de los efectos que ellas
producirían.
También difiere ésta, respecto de las anteriores directivas, en la referencia a los
“Requisitos Esenciales de Seguridad” recogidos en ella, aplicable a equipos y sistemas,
en contraposición con la lista de normas armonizadas que figuraban en los anexos de las
directivas del antiguo enfoque, y que solo afectaban a equipos eléctricos y a atmósferas
explosivas que pudieran generarse a partir de gases o vapores.
La aplicación se extiende desde simples componentes a máquinas completas y en la
terminología aparecen palabras tales como aparatos, sistemas, dispositivos, componentes
..., que de forma intencionada, pretenden describir o identificar claramente una pieza
particular de un material o equipo.
Para equipos eléctricos destinados a operar en atmósferas potencialmente explosivas
seguirán siendo de aplicación las anteriores directivas (construidos y certificados bajo la
normas armonizadas) hasta el 30 de junio de 2003. A partir del 1 de julio de 2003,
cualquier aparato o sistema de protección deberá ser conforme con la directiva ATEX 100
para poder ser comercializado dentro de la Unión Europea. Esta conformidad incluye:
•

Cumplir con todos los Requisitos Esenciales de Seguridad aplicables

•

Disponer, según la categoría de los equipos y para todos los sistemas, de un
Certificado de Examen CE de Tipo, emitido por un Organismo Notificado

•

Estar sujeto, según la categoría de los equipos y para todos los sistemas, al control de
la fabricación por parte de un Organismo Notificado

•

Emisión de la Declaración de Conformidad CE

•

Marcado CE de los equipos

XVI.3

En el alcance de la Directiva ATEX 100, se establece que es de aplicación a aparatos y
sistemas de protección eléctricos y no eléctricos para empleo en industria de superficie,
minería subterránea y plataformas marinas fijas. De forma específica el alcance de la
directiva, de acuerdo a su texto, se extiende a:
•

Aparatos definidos como máquinas, materiales, dispositivos fijos y móviles, los
órganos de control y la instrumentación, los sistemas de detección y prevención que,
solos o combinados, se destinan a la producción, transporte, almacenamiento,
medición, regulación, conversión de energía y transformación de materiales y que, por
las fuentes de ignición que los caracterizan, pueden desencadenar una explosión.

•

Sistemas de protección definidos como dispositivos, distintos de los componentes
definidos anteriormente, cuya función es la de detener inmediatamente las
explosiones incipientes y/o limitar la zona afectada por una explosión, y que se
comercializan, por separado, como sistemas con funciones autónomas.

•

Dispositivos de seguridad, control y regulación previstos para su uso fuera de una
atmósfera potencialmente explosiva pero requeridos para funcionamiento seguro de
aparatos y sistemas de protección que están ubicados en ambientes explosivos.

•

Componentes definidos como las piezas que son esenciales para el funcionamiento
seguro de los aparatos y sistemas de protección, pero que no tienen función
autónoma.

2.1.-

Clasificación de los equipos y sistemas de protección

Los equipos y sistemas de protección para atmósferas explosivas, se clasifican según
diferentes criterios. Estas clasificaciones, al ir marcadas sobre los materiales, permiten
una indicación más clara al usuario para su empleo seguro.
•

Por el estado de la sustancia combustible, en Clases
Clase I: La sustancia combustible se presenta en forma de gas, vapor o niebla.
Clase II: La sustancia combustible se presenta en forma de polvo combustible.

•

Por el ambiente industrial en que está prevista su instalación, en Grupos
Grupo I, el correspondiente a aparatos y sistemas de protección para minería
subterránea o zonas superficiales de las minas en las que se puede presentar
mezclas explosivas de gases y polvos.
Grupo II para el resto de instalaciones con presencia de atmósfera explosiva. Al
contrario que en las anteriores, ahora se establecen categorías de material en
relación con las zonas de ubicación de los aparatos y de los sistemas de protección o
de su nivel de seguridad.

•

Por la sensibilidad de la sustancia a la iniciación de la explosión por arco eléctrico o
por llama, en Subgrupos

XVI.4

En función del IEMS (Intersticio Experimental Máximo de Seguridad) como medida de
la sensibilidad a la llama, y de la EMI (Energía Mínima de Ignición) como una medida
de la sensibilidad al arco eléctrico, el Grupo II se subdividen en Subgrupos:

•

Subgrupo IIA

EMI= 250 µJ

IEMS=0,92 mm

Subgrupo IIB

EMI=

96 µJ

IEMS=0,65 mm

Subgrupo IIC

EMI=

20 µJ

IEMS=0,35 mm

Por la sensibilidad de la sustancia a la iniciación de la explosión por contacto con una
superficie caliente, en Clases Térmicas
En la tabla se recoge la clasificación aplicable la Case I, Grupo II.

Clase de Temperatura
T1
T2
T3
T4
T5
T6

Temperatura Superficial
Máxima
450 ºC
300 ºC
200 ºC
135 ºC
100 ºC
85 ºC

Considerándose una temperatura ambiente de 40 ºC.
A estos efectos, para el caso de minas con grisú (Grupo I), se admite una temperatura
superficial máxima de 450 ºC si solo se considera el metano del grisú, pero que se
reduce a 150 ºC si puede formarse una capa de polvo de carbón sobre la superficie
del equipo.
•

Por la probabilidad de que los equipos aporten una fuente de energía que
desencadene la explosión, en Categorías
En función del nivel de seguridad se establecen dos categorías para el Grupo I (M1 y
M2) y tres categorías para el Grupo II (1, 2 y 3).

Categoría M1 y 1, comprende los aparatos diseñados y, si es necesario, equipados
con medios de protección especiales, de manera que puedan funcionar dentro de los
parámetros operativos especificados por el fabricante y asegurar un nivel de
protección muy alto. Los aparatos de esta categoría deben estar previstos para
utilizarse en ambientes en los que se produzcan de forma constante, duradera o
frecuente mezclas explosivas de gases, vapores, nieblas o polvos. Los aparatos de
categoría M1 son normalmente destinados a operar de forma continua aún con la
presencia de atmósferas explosivas. Estos aparatos deben de asegurar el nivel de
protección aún en el caso de avería infrecuente, de forma que:
q

en caso de fallo de uno de los medios de protección, al menos un segundo medio
independiente asegure el nivel de protección requerido

XVI.5

q

en caso de que se produzcan dos fallos independientes, esté asegurado el nivel
de protección requerido

Categoría M2 y 2, comprende los aparatos diseñados para poder funcionar en las
condiciones practicas fijadas por el fabricante y basados en un alto un nivel de
protección. Los aparatos de esta categoría están destinados a utilizarse en un ambiente
en el que sea probable la presencia de una atmósfera explosiva y asegurarán el nivel de
protección requerido, aún en el caso de avería frecuente o de fallos de funcionamiento
que habitualmente se tienen en cuenta. Los aparatos de categoría M2 son normalmente
aquellos que, en caso de detección de una atmósfera explosiva (por encima del nivel de
concentración fijado reglamentariamente), deberá poder cortarse su alimentación
energética.
Categoría 3, comprende los aparatos diseñados para poden funcionar en las condiciones
prácticas fijadas por el fabricante y asegurar un nivel de protección normal. Los aparatos
de esta categoría están destinados a utilizarse en un ambiente en el que sea poco
probable e infrecuente la formación de mezclas explosivas, y cuando ocurre su presencia
es de corta duración.

2.2.-Requisitos esenciales de seguridad
Los aparatos, sistemas de protección, dispositivos de seguridad y componentes deben
satisfacer los requisitos esenciales de seguridad que les sean de aplicación, y que figuran
en el anexo II de la Directiva.
La redacción de estos requisitos está realizada para permitir una adaptación sencilla al
avance tecnológico. Básicamente, los requisitos esenciales de seguridad incluyen:
•

Los medios generales para prevenir la formación de una atmósfera explosiva por parte
de los aparatos, sistemas de protección y dispositivos de seguridad.

•

Los medios para prevenir la ignición de una atmósfera explosiva con origen energético
eléctrico y no eléctrico.

•

Los medios para detener o limitar en extensión una explosión incipiente.

Asimismo, se cubren de forma expresa ciertos aspectos tales como:
•

la selección de los materiales

•

el diseño y la fabricación

•

los focos potenciales de ignición

•

los peligros por influencias externas

•

los requisitos para los equipos que contribuyen a la seguridad

•

los requisitos para los sistemas de protección

Como en el conjunto de las directivas del Nuevo Enfoque, la norma que el diseñador
aplica para cumplir los requisitos esenciales de seguridad, tiene un carácter voluntario,

XVI.6

aunque el cumplimiento de normas armonizadas le da una “presunción de conformidad”.
Tácitamente se admite una prelación en las normas que se aplican, y que pude
esquematizarse como:
-

2.3.-

Norma europea armonizada
Norma CEN o CENELEC
Proyecto de norma CEN o CENELEC en fase de borrador final
Norma nacional de un Estado Miembro de la U.E.
Norma ISO o CEI
Criterio del Organismo Notificado
Cualquier otra norma

Acreditación de la conformidad a los requisitos esenciales de seguridad

Puesta en el mercado
Los aparatos y sistemas de protección previstos para ser comercializados en la Unión
Europea deberán disponer del Marcado CE y disponer de una Declaración de
Conformidad CE, emitida por el fabricante o representante legal, mediante la que
atestigua, bajo su exclusiva responsabilidad, que el aparato en cuestión es conforme a los
requisitos esenciales de seguridad. Dicha declaración se realiza tomando como base a la
directiva 94/9/CE y a todas aquellas otras directivas aplicables al aparato en cuestión.
El procedimiento que debe seguir el fabricante, aunque sigue las reglas generales de los
módulos definidos por el Nuevo Enfoque, utiliza caminos diferentes en función de la
categoría de conformidad del aparato, y del tipo de aparato. En las figuras adjuntas se
detallan los distintos procedimientos de obtención del marcado.

XVI.7

PROCEDIMIENTOS DE OBTENCIÓN DEL MARCADO
Grupo I - Categoría M1
Grupo II - Categoría 1
S istemas de Pro tección

Grupo I - Categoría M2
Grupo II - C ategoría 2
(aparatos eléctricos y motores de combustión interna)

Series

Unidad

ON

S eries

ON

ON

Certificado de
E xamen CE de Tipo
(anexo III)

ON

Certificado de
E xamen CE de Tipo
( anexo III)

Verificacion
de la Unidad
(anexo IX)

El fabricante elige
ON

Unidad

Verificacion
d e la Unidad
(anexo IX)

El fabricante elige
ON

ON
Control de la
Calidad de la
Producción
(anexo IV)

Veri ficación de
los productos
(anexo V)

Aprobación del
Sistema de Calidad

Certificado de
Pruebas

ON
Conformidad
c o n el tipo
(anexo VI)

Control de la Calidad
del Producto
(anexo VII)

Certificado de
Pruebas

Aprobación del
Sistema de Calidad

Certificado de
Pruebas

Declaración de Conformidad CE

Declaración de Conformidad CE

M arcado

Marcado
Puesta en el mercado

Puesta en el mercado

Grupo I - Categoría M2
Grupo II - Categoría 2

Grupo II - Categoría 3

(resto de los equipos)
Series

Unidad

Series

Unidad

ON

ON

Control interno
de la Fabricación
(anexo VIII)

Verificacion
de la Unidad
(anexo IX)

Trasl ada el
expediente al
ON

Certificado de
Pruebas

Verificacion
de la Unid ad
( anexo IX)

Control interno
de la Fabricación
(anexo VIII)

Certificado de
Pruebas

Declaración de Conformidad CE

Declaración de Conformidad CE

Marcado

Marcado

Pu esta en el mercado

Puesta en el mercado

ON

XVI.8

= Actuación de un Organismo Notificado

Seguidamente se definen los “módulos” aplicables para los aparatos y sistemas para
atmósferas potencialmente explosivas.

ê

Certificado de examen CE de tipo

Es el procedimiento por el cual un Organismo Notificado comprueba y certifica que un
ejemplar representativo -tipo- de la producción considerada cumple con los requisitos de
la directiva que le son aplicables.
El solicitante pone a disposición del organismo notificado una o varias muestras junto con
la documentación técnica adecuada para la realización de verificaciones y ensayos, que
consistirá en:
•
•
•
•
•
•
ê

una descripción general
planos, esquemas, etc, de diseño y de fabricación
descripciones y explicaciones para aclaración de planos y esquemas y funcionamiento
una lista de normas a que se refiere el artículo 5 de la directiva (armonizadas),
aplicadas total o parcialmente y una descripción de las soluciones adoptadas para
cumplir con los requisitos esenciales, no recogidos en las mencionadas normas
resultados de cálculos de diseño y de los exámenes efectuados
informes sobre pruebas

Control de la producción

De acuerdo a la categoría del producto, el fabricante o representante legal puede optar
por uno de los diversos módulos de control de la producción, como a continuación se
definen.
Ø

Garantía de la calidad de la producción (anexo IV).

Describe el procedimiento por el cual el fabricante garantiza y declara que los
productos son conformes al tipo descrito en el Certificado de Examen CE de tipo y
satisface los requisitos de la directiva que le son aplicables.
El fabricante deberá aplicar un sistema aprobado de la calidad, la inspección final
del producto y las pruebas necesarias. El sistema de calidad será evaluado por un
Organismo Notificado, que efectuará auditoría periódicas de verificación. La
evaluación del sistema de calidad se recoge en un informe de la inspección. El
fabricante marcará los productos con el número de identificación del Organismo
Notificado a continuación de la marca CE.
Ø

Verificación de los productos (anexo V).

Describe el procedimiento mediante el cual el fabricante o su representante legal
garantiza y declara que los aparatos son conformes con el tipo descrito en el
Certificado de Examen CE de Tipo y con los requisitos aplicables de la directiva. Un
Organismo Notificado efectuará las verificaciones y ensayos sobre cada uno de los

XVI.9

aparatos, estampando sobre ellos su número de identificación, expidiendo un
certificado de las pruebas efectuadas.
Ø

Conformidad con el tipo (anexo VI).

Es el procedimiento mediante el cual el fabricante o representante declara que los
aparatos son conformes con el tipo objeto del Certificado de Examen CE de Tipo. El
fabricante o representante emitirá una declaración de conformidad al respecto,
quien asegurará los medios de fabricación apropiados para tal fin, marcando cada
aparato con el número de identificación del Organismo Notificado que ha
supervisado las pruebas a realizar.
Ø

Garantía de la calidad del producto (anexo VII).

Es el procedimiento mediante el cual el fabricante empleará un sistema de calidad
aprobado basado en la inspección final del producto y declara que los aparatos son
conformes con el tipo, objeto del Certificado de Examen CE de Tipo.
El sistema de calidad será evaluado por un Organismo Notificado, que efectuará
auditoría periódicas de verificación. La evaluación del sistema de calidad se recoge
en un informe de la inspección. El fabricante marcará los productos con el número
de identificación del Organismo Notificado a continuación de la marca CE.
Ø

Control interno de la fabricación (anexo VIII).

Es el procedimiento mediante el cual el fabricante o representante garantiza y
declara que los aparatos cumplen con los requisitos aplicables de la directiva. El
fabricante adoptará todas las medidas necesarias para que el proceso de
fabricación garantice la conformidad de los aparatos con los requisitos aplicables.

Marcado

La directiva establece cómo han de marcase los equipos. Adicionalmente las normas de
aplicación podrán señalar el marcado "normativo" previsto para los aparatos.
El marcado según directiva consistirá en el símbolo CE, seguido en algunos casos de
número de identificación del Organismo Notificado involucrado en la etapa para el
aseguramiento del control de la producción o de las pruebas por unidad. No se dispondrá

0163
de este símbolo en el marcado de componentes.

El marcado se complementa con la marca distintiva de material para atmósferas
explosivas, seguido de la Categoría y, para los equipos no mineros (aparatos del Grupo

XVI.10

II), la indicación relativa si el aparato está previsto para su uso en atmósferas explosivas
gaseosas (G) y/o en atmósferas explosivas con polvo inflamables (D), tal como se
muestra en el siguiente ejemplo:

II 1 G
Adicionalmente, dispondrá del marcado normativo que establece el código específico del
modo o modos de protección, tal y como ya se utilizaba para los equipos eléctricos.
Ejemplo de esto sería:
EEx ia IIC T6
Sistema normativo
Modo de protección
Subgrupo
Case de temperatura

Documentación
Junto con cada unidad con marcado CE ATEX, se debe suministrar:
ê

La Declaración de Conformidad

ê

El manual de instrucciones en versión original y en el idioma del usuario que, al
menos, deberá incluir:
•

información relativa al marcado y a la facilitación del mantenimiento.

•

instrucciones de seguridad relativas a la puesta en servicio, uso, montaje y
desmontaje, mantenimiento y reparación, instalación y ajuste.

•

cuando proceda, indicación de las zonas peligrosas de alivio de presión, las
relativas a la formación del usuario, los detalles acerca de la utilización en el lugar
y en las condiciones previstas, los parámetros o magnitudes o valores límite del
aparato y las condiciones especiales de utilización.

•

todas aquellas instrucciones, planos y esquemas que resulten útiles desde el
punto de vista de la seguridad.

XVI.11

3. Salud y Seguridad Laboral. Directiva ATEX 137
La Directiva Europea 1999/92/CE, de 16 de diciembre, relativa a las “Disposiciones
Mínimas para la Mejora de la protección de la Salud y la Seguridad de los Trabajadores
expuestos a los riesgos derivados de Atmósferas Explosivas”, también denominada
directiva ATEX 137 en referencia al artículo 137 del tratado de la Unión Europea,
contempla la adecuación de los equipos a instalar en emplazamientos donde existe una
determinada probabilidad de existencia de atmósfera explosiva.
Según el artículo 137 del Tratado de la Unión Europea, el Consejo puede adoptar,
mediante directivas, las disposiciones mínimas para promover la mejora del entorno de
trabajo con el fin de garantizar una mejor protección de la seguridad y de la salud de los
trabajadores.
Esta directiva surge como complemento de la 94/9/CE, para cubrir los peligros de
explosión relacionados con el uso y los métodos de instalación de los equipos en
ambientes con riesgo, está basada en el artículo 137 del Tratado, según el apartado 1 del
artículo 16º de la Directiva 89/391/CEE.
Esta Directiva no será de aplicación a:
•
•
•
•
•

Áreas utilizadas para tratamiento médico
Aparatos de gas conformes a la Directiva 90/396/CEE
A la manipulación, utilización, almacenamiento, y transporte de explosivos o
sustancias químicamente inestables
Industrias extractivas bajo las Directivas 92//91/CEE y 92/104/CEE
Utilización de medios de transporte terrestre, marítimo y aéreo a los que se
aplican los convenios internacionales como el ADNR, ADR.

pero no están excluidos los medios de transporte diseñados para su uso en una
atmósfera potencialmente explosiva.
En la sección II de la Directiva se definen las obligaciones del empresario con arreglo al
apartado 2 del artículo 6 de la Directiva 89/391/CEE. Éste debe disponer los medios, tanto
técnicos como organizativos, necesarios para evitar la formación de una atmósfera
explosiva, y si no se puede evitar la existencia de esta, impedir su posible ignición. En
caso de producirse una explosión el empresario tratará de atenuar en lo posible los
efectos de la misma.
Para conseguir sus objetivos, el empresario deberá realizar una evaluación de riesgos
(apartado 3 del artículo 6 y apartado 1 del artículo 9 de la Directiva 89/391/CEE), en el
que deberá contemplar, al menos:
•
•
•
•

La probabilidad de formación y duración de una atmósfera explosiva.
La probabilidad de presencia de una fuente de ignición, incluyendo descargas
electrostáticas.
Estudiar las instalaciones, las sustancias que se emplean y los procesos, así
como sus posibles interacciones.
Evaluar los efectos que tendría un accidente.

3.1.- Clasificación de emplazamientos

XVI.12

Con objeto de evitar en lo posible el riesgo de explosión, el empresario deberá estudiar su
instalación valorando las probabilidades que en ella existen de formación de atmósfera
explosiva, a esto se le denomina Clasificación de Zonas (artículo 7) y consiste en
determinar en que áreas existe la posibilidad de tener riesgo de explosión (anexo I).
Según el anexo I de la presente directiva se considera “área de riesgo” a aquella en la que
pueden formarse atmósferas explosivas en cantidades tales que resulte necesaria la
adopción de precauciones especiales para proteger la seguridad y salud de los
trabajadores afectados. En la Clasificación de Zonas (ver cuadro adjunto) se definen unas
áreas, que dependen del tipo de sustancia que origine la atmósfera explosiva, pudiendo
ser gaseosa o pulverulenta.

GASES
POLVOS
ZONA 0
ZONA 20
ATMÓSFERA EXPLOSIVA PRESENTE DE MODO
PERMANENTE, TIEMPO PROLONGADO,
FRECUENTEMENTE
ZONA 1
ZONA 21
FORMACIÓN OCASIONAL EN CONDICONES NORMALES
DE OPERACIÓN
ZONA 2
ZONA 22
FORMACIÓN EN CONDICIONES ANORMALES, SUBSISTE
DURANTE UN TIEMPO BREVE
ZONA SIN RIESGO
NO CABE ESPERAR LA FORMACIÓN ATMÓSFERA
EXPLOSIVA

3.2.- Disposiciones mínimas de seguridad
En la directiva se establecen las disposiciones mínimas para mejorar la seguridad de los
trabajadores expuestos a una atmósfera explosiva.
El empresario debe asegurarse de la adecuada formación y protección de los
trabajadores, y si es necesario deberá definir por escrito las instrucciones de trabajo en un
área con riesgo, así como definir un sistema de permisos de trabajo para operaciones que
puedan conllevar un riesgo, bien por ellas mismas o por una interacción con otras
actividades.
Desde el punto de vista técnico el empresario deberá tomar una serie de medidas
mínimas para protección contra explosiones:
•

Contener, controlar o evacuar a zona segura, todo escape intencionado o no
de gases, vapores, nieblas o polvos inflamables.

•

Si existe mezcla de sustancias inflamables tomar las medidas adecuadas para
cubrir el mayor riesgo potencial.

•

Considerar las posibles fuentes de ignición teniendo presente las descargas
electrostáticas como una fuente más y adecuando la ropa y material de trabajo
a tales circunstancias.

XVI.13

•

Adoptar todas medidas necesarias para minimizar el riesgo de explosión
asegurándose que los lugares de trabajo, los equipos y los dispositivos de
conexión son los adecuados, además de ser instalados, ensamblados,
mantenidos y utilizados de forma correcta. Para ello, la instalación, los equipos
y sistemas de protección sólo se pondrán en funcionamiento de acuerdo con el
documento de protección contra explosiones, siendo de aplicación a todos los
equipos y conexiones que puedan originar un riesgo, estén o no bajo la
Directiva 94/9/CE.

•

Deberán existir alertas ópticas y/o acústicas, salidas y planes de emergencia.

ε

x

•

Los equipos de los que dependa la seguridad deberán ser independientes de
la instalación y su funcionamiento debe ser garantizado aunque exista un corte
de energía.

•

Otras medidas a tomar son por ejemplo la posibilidad de desconexión manual
de equipos, siempre y cuando esto no comprometa la seguridad; o la
disposición de elementos de disipación de la energía almacenada en los
equipos de forma segura.

Todos estos aspectos, tanto organizativos como técnicos deben quedar reflejados en un
documento denominado “Documento de protección contra explosiones”. Este deberá
ser elaborado por el empresario, que será responsable de que esté convenientemente
actualizado. El contenido mínimo del documento consistirá en:
•

Determinación y evaluación de riesgos.

•

Justificación de la adecuación a la Directiva.

•

Clasificación de zonas (anexo I).

•

Definición de los requisitos mínimos de seguridad en la instalación (anexo II).

•

Asegurar que los equipos de trabajo así como su ubicación se diseñan, utilizan
y mantienen teniendo en cuenta criterios de seguridad.

•

Adecuación de los equipos a la Directiva 89/655/CEE.

Este documento debe ser realizado antes del comienzo de la operación y deberá ser
revisado si se realizan modificaciones en los lugares de trabajo.

XVI.14

3.3.- Adecuación de equipos e instalaciones
•
•

•
•

Aquellos equipos utilizados antes del 30 de junio del 2003 deberán cumplir con
la parte A del anexo II de la Directiva 1999/92/CE cuando no le sea aplicable
otra directiva comunitaria, o parte de ella.
Las instalaciones puestas en marcha antes del 30 de junio del 2003 tendrán un
plazo de tres años para cumplir las disposiciones mínimas de la Directiva. Si
después de esta fecha se realizan sobre la instalación modificaciones o
ampliaciones, estas deberán cumplir con las disposiciones mínimas de la
Directiva.
Los equipos puestos en marcha después del 30 de junio del 2003 deberán
cumplir con las partes A y B del anexo II de la Directiva.
Las instalaciones puestas en marcha después del 30 de junio del 2003
deberán cumplir con las disposiciones mínimas de la Directiva.

En cuanto a los criterios de elección de equipos y sistemas de protección, salvo referencia
expresa en el documento de protección contra explosiones, los equipos a instalar en las
diferentes zonas, se hará de acuerdo a las categorías que define la directiva 94/9/CE:
Directiva 1999/92/CE
ZONA 0
ZONA 20
ZONA 1
ZONA 21
ZONA 2
ZONA 22

Directiva 94/9/CE
CATEGORÍA 1
CATEGORÍA 1 o 2
CATEGORÍA 1 o 2 o 3

Para los equipos eléctricos que ya están a disposición de los trabajadores e instalados en
emplazamientos de Clase I, y que no disponen del marcado CE, pero si de un certificado
de conformidad europeo conforme a la directiva del viejo enfoque 76/117/CEE, una
posible interpretación aplicable a la hora de la adecuación a las exigencias de la directiva,
seria la que se recoge en el cuadro siguiente:
Directiva 1999/92/CE
ZONA 0
ZONA 1
ZONA 2

Directiva 76/117/CEE
ia
d, e, ia, ib, m, o, p, q
n

Para los equipos eléctricos que ya están a disposición de los trabajadores e instalados en
emplazamientos de Clase II, no hay una referencia reglamentaria o de normativa previa.
Una posible interpretación aplicable a la hora de la adecuación a las exigencias de la
directiva, seguiría las líneas generales siguientes
•

la envolvente del equipo debe garantizar un grado de IP5X o IP6X. Se entiende por
"Grado de protección" (IP) de una envolvente de un material eléctrico el nivel de
resistencia de dicha envolvente frente al ingreso de agua, cuerpos sólidos (polvo), e
impactos mecánicos. Esta clasificación no tiene nada que ver con su protección frente
a explosiones, aunque es normal que a los equipos dotados de un determinado "modo
de protección" frente a atmósferas explosivas se les exija también un cierto "grado de
protección". Un caso particular lo constituyen las envolventes que contienen materiales
o equipos de seguridad aumentada "e", cuya eficacia frente a explosiones depende
directamente de la calidad de dicha envolvente para impedir que el ambiente externo
comprometa la seguridad frente a una explosión.
La norma UNE 20324 define el grado de protección como la "Cualidad convencional
asignada a una envolvente de equipo eléctrico en cuanto a la
XVI.15

a) Entrada de cuerpos extraños
b) Entrada de agua
c) Resistencia al impacto
El grado de protección de una envolvente se especifica con las siglas IP seguidas de
dos o tres dígitos:
IP x1 x2 x3

(por ejemplo IP 549) siendo:

x1 la cifra correspondiente a la indicación de la protección frente a la entrada de
cuerpos sólidos (manos, dedos, herramientas, polvo)
x2 la cifra que indica la protección contra la entrada de agua
x3 la cifra que indica la resistencia de la envolvente frente a los impactos
(protección mecánica).
•

la temperatura máxima superficial debe ser menor que 2/3 de la temperatura de
inflamación en nube o 75 K menos que la temperatura de inflamación en capa. En
caso de usar equipos con modo de protección para Clase I, los equipos a emplear
serian de la clase de temperatura T6, T5 y en algún caso T4.

XVI.16

4. - Directivas especificas
La Directiva 94/9/CEE contempla tanto los equipos destinados al uso industrial como el
relativo a las industrias extractivas, pero sin embargo, la Directiva 1999/92/CE relativa a la
seguridad de los trabajadores en atmósfera con riesgo de explosión, quedan excluidas,
según su artículo 1, las industrias extractivas por estar ya contemplados estos riesgos en
sus directivas específicas, las Directivas 92/104/CEE y 92/91/CEE.
4.1.- Directiva europea 92/104/CEE
Esta Directiva ha sido traspuesta a la legislación española mediante el R.D. 1389/1987.
Obligaciones del empresario.
El tratamiento que en ella se hace de las atmósferas explosivas se especifica en el
artículo 4, donde se especifica que el empresario tiene la obligación de:
•
•

tomar las medidas necesarias para prevenir, detectar y combatir el inicio y la
propagación de incendios y explosiones
evitar la formación de atmósferas explosivas

Disposiciones mínimas de seguridad.
En el anexo sobre disposiciones mínimas de seguridad y de salud, en la parte A, que se
aplica a las industrias extractivas a cielo abierto o subterráneas, así como a las
dependencias de superficie, se citan las actuaciones necesarias para minimizar los
riesgos de explosión (punto 4 del anexo: “Protección contra los riesgos de explosión, de
incendio y de atmósferas explosivas”).
Dentro de las medias a tomar cabe destacar:
•

plan de prevención contra explosiones en el que se aclaren los equipos a
utilizar y las medidas a tomar en caso de accidente.

•

Formación de los trabajadores en el manejo de los equipos de auxilio.

•

Si es necesario deberán instalarse los equipos de medida de concentración de
gas necesarios, equipos de alarma, sistemas de desconexión automática de
sistemas eléctricos y sistemas de parada automática de motores de
combustión interna.

•

Elaboración de normas regulando los trabajos y comportamientos, con los que
se pueda aportar una posible fuente de ignición (Anexo parte A, Disposiciones
mínimas comunes aplicables a las industrias extractivas a cielo abierto o
subterráneas, así como a las dependencias de superficie).

En la parte C, sobre disposiciones mínimas especiales aplicables a las industrias
extractivas subterráneas, apartado 8, se considera que las minas con grisú, deben cumplir
una serie de requisitos, para disminuir el riesgo de explosión. Estos requisitos son:
•

Asegurar la ventilación principal con uno o varios ventiladores mecánicos.

XVI.17

•

La ventilación secundaria solo se restringirá a labores de preparación y trabajos
de recuperación y a locales que comuniquen directamente a la ventilación
principal. Con medidas complementarias, que garanticen la seguridad, se
puede emplear la ventilación secundaria en labores de explotación.

•

Instalación de controles grisuométricos.

•

Se podrá exigir la medición de grisú en el retorno de la ventilación de las
labores de arranque mecanizado y de explotación por sutiraje, así como en la
zona de los frentes de avance mecanizado en fondo de saco.

•

Los explosivos y artificios de voladura sólo serán los preparados a tal efecto.

•

Prohibición de fumar o tener objetos susceptibles de ser fuentes de ignición.

•

Solo se podrán llevar a cabo trabajos de soldadura, siguiendo las medidas
adecuadas para evitar el riesgo de explosión.

Igualmente, en el apartado 9, se considera que las minas con polvos inflamables deben
cumplir una serie de requisitos, para disminuir el riesgo de explosión, y son:
•

Medidas para la reducción, eliminación o fijación de los depósitos de polvos
inflamables.

•

Implantación de sistemas de barreras de extinción que limitan la propagación
de una explosión.

Consideración especial se tomará para el caso de desprendimientos instantáneos de grisú
(apartado 10), para el que habrá que desarrollar un plan de explotación adecuado, que
garantice la seguridad de los trabajadores.
La determinación de los niveles de riesgo es por tanto una tarea compleja y que difiere
para cada mina e incluso para cada cuartel si las condiciones varían dentro de la misma
mina. Cuando determinados emplazamientos se superen los límites reglamentarios de
grisú, se deberá parar toda actividad, desenergizando todos los equipos a excepción de
aquellos que, su no utilización, supondría un aumento del riesgo para los trabajadores, y
que deberán de ser de categoría M1.
El límite reglamentario de contenido en metano en el ambiente para la desconexión de
los equipos eléctricos es con carácter general del 1,5 %, pero ciertas labores pueden
tener un límite inferior por prescripción de la Autoridad Minera o las Disposiciones Internas
de Seguridad (DIS) de la empresa.
El actual Reglamento General de Normas Básicas de Seguridad Minera, establece que los
únicos equipos eléctricos que pueden seguir en tensión después de superarse dicho
límite, son la lámpara de casco y los equipos (circuitos) de medida, control y
comunicaciones realizados en seguridad intrínseca.

4.2.- Directiva europea 92/91/CEE
Esta directiva, que trata sobre las disposiciones mínimas destinadas a mejorar la
protección en materia de seguridad y salud de los trabajadores en las industrias

XVI.18

extractivas por sondeos, también contempla el riesgo inherente a una atmósfera explosiva
y los medios para minimizar este riesgo.
Así en el epígrafe 2 del anexo “Obligaciones del empresario”, se aclara que el empresario
deberá tomar las medidas y precauciones apropiadas al tipo de explotación para:
•

Prevenir, detectar y combatir el inicio y la propagación de incendios y
explosiones.

•

Evitar la formación de atmósferas explosivas y/o nocivas.

En la parte A del anexo “Disposiciones mínimas comunes aplicables a los sectores en
tierra y en el mar”, el apartado 6 trata sobre la Protección contra las atmósferas nocivas y
los riesgos de explosión.
En este apartado se describen las medidas a tomar de forma general, como son:
•
•
•
•
•

Evaluación de la presencia de sustancias nocivas y/o potencialmente
explosivas.
Disponer de sistemas de medición de dichas sustancias.
Disponer de equipos de vigilancia automática ininterrumpida de concentración
de gas, con un sistema de conservación de los registros.
Dispositivos de alarma automática y sistemas de desconexión automática.
Sistemas de parada automática de motores de combustión interna.

Más específicamente para atmósferas explosivas se deberán observar también:
•
•
•

Tomar las medidas necesarias para prevenir la aparición y formación de
atmósferas explosivas.
Tomar las medidas necesarias para impedir la inflamación de la atmósfera
explosiva.
Establecer un plan de prevención contra explosiones, en el que se indiquen los
equipos y medidas necesarios.

5. Bibliografía.
-

Real Decreto 400/1996 de 2 de Febrero (relativo a ATEX 100)
ATEX Guidelines (First Edition), Documento del ExNB de Mayo de 2000
Directiva 1999/92/CE de 16 de Diciembre de 1999 (relativo a ATEX 137).
Real Decreto 1389/1987 de 5 de Septiembre (relativo a Directiva 92/104/CEE)
Real Decreto 150/1996 de 1 de Marzo (relativo a la Directiva 92/91/CEE)
Angel Vega Remesal, “Material para atmósferas explosivas. Directiva 94/9/CE
“ATEX””, Ingeniería Química nº 371, Septiembre de 2000

XVI.19

Integración de la Seguridad y Salud en el
Proceso Productivo de la Construcción

Mariano de las HERAS y FERNÁNDEZ
Doctor Arquitecto y Arquitecto Técnico
Catedrático (CEU) de Construcciones Arquitectónicas de la UPM

ÍNDICE GENERAL
1. El coordinador de seguridad y salud según la directiva 92/57 CEE sobre “Obras de
construcción temporales y móviles” y el Real Decreto 1627/1997, de 24 de octubre,
por el que se establecen “Disposiciones mínimas de seguridad y salud en las obras
de construcción”

1

2. El coordinador de seguridad y salud del proyecto. Fases de actuación y
procedimiento

5

3. El coordinador de seguridad y salud de ejecución de obra: fases de actuación y
procedimiento

14

4. La administración del plan de seguridad e higiene

17

5. La coordinación de la seguridad en presencia de varios contratistas

19

6. Diferencias sustantivas entre un estudio y un plan de seguridad e higiene

20

7. Los problemas de las posibles diferencias entre el estudio y el plan de seguridad e
higiene y su evaluación económica

23

8. El arquitecto, el arquitecto técnico, el coordinador de seguridad y salud y la
evaluación de los riesgos según la ley 31 de 8 de noviembre de “Prevención de
riesgos laborales” y el Real Decreto 1627/1997, de 24 de octubre, por el que se
establecen “Disposiciones mínimas de seguridad y salud en las obras de
construcción”

24

Bibliografía básica

25

1. El Coordinador de Seguridad y Salud según la directiva 92/57 CEE sobre "Obras de
construcción temporales y móviles" y el Real Decreto 1627/1997, de 24 de octubre, por el
que se establecen "Disposiciones mínimas de seguridad y salud en las obras de
construcción".

A)

EL COORDINADOR DE SEGURIDAD Y SALUD SEGÚN LA DIRECTIVA 92/57 CEE
SOBRE "OBRAS DE CONSTRUCCIÓN TEMPORALES Y MÓVILES".
Esta figura de la seguridad e higiene, se ha creado mediante los artículos: 3, 4, 5 y 6 de
la Directiva 92/57 CEE, "DISPOSICIONES MÍNIMAS DE SEGURIDAD Y SALUD QUE
DEBEN APLICARSE A LAS OBRAS DE CONSTRUCCIÓN TEMPORALES O
MÓVILES".
Coordinador en materia de Seguridad y Salud durante la elaboración del proyecto de
construcción: cualquier persona física o jurídica designada por la propiedad y/o el
director de la obra para llevar a cabo, durante la fase de proyecto de la obra, las tareas
que se mencionan en el artículo 5.
Coordinador en materia de Seguridad y Salud durante la realización de la obra: cualquier
persona física o jurídica designada por la propiedad y/o el director de la obra para llevar
a cabo, durante la realización de la obra, las tareas que se mencionan en el artículo 6.

A-1)

COORDINADOR EN MATERIA DE SEGURIDAD Y SALUD DURANTE LA
ELABORACIÓN DEL PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN: FASES DE ACTUACIÓN.
Definición:

Cualquier persona física o jurídica designada por la propiedad y/o el
director de la obra para llevar a cabo, durante la fase de proyecto de la
obra, las tareas siguientes:

1.-

Coordinar que se incluyan en el proyecto durante la toma de decisiones,
los principios generales de prevención contenidos en la Directiva 89/391
CEE "DIRECTIVA MARCO".

2.-

Coordinar que se incluyan durante la planificación de la ejecución de la
obra, los principios generales de prevención contenidos en la Directiva
89/391 CEE "DIRECTIVA MARCO".

3.-

Establecerán o harán que se establezca, un plan de seguridad e higiene.

4.-

Constituirán un expediente en el que se indiquen los elementos útiles de
seguridad que deben tenerse en consideración en caso de realización
de trabajos posteriores.

XVII.1

Principios generales de prevención contenidos en la Directiva 89/391 CEE., y en
la ley 31 de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales que la traspone
al ordenamiento jurídico español, a los que se ha hecho referencia en las
Definiciones:
1.-

Evitar los riesgos laborales.

2.-

Evaluar los riesgos que no puedan evitarse.

3.-

Combatir los riesgos en su origen.

4.-

Adaptar el trabajo a las personas.

5.-

Considerar las ventajas preventivas que suponen los avances
tecnológicos.

6.-

Sustituir lo peligroso por aquello que no lo es, (o por algo que lo
sea menos).

7.-

Instalar prioritariamente protecciones colectivas, (la protección individual
solo cuando las anteriores no sean posibles).

8.-

Integrar la prevención en un conjunto coherente de producción y
organización.

9.-

Velar por la comunicación de la prevención entre las empresas
intervinientes.

Fases de actuación: Este Coordinador actúa como es evidente, durante la concreción
del proyecto de obra

A-2)

COORDINADOR EN MATERIA DE SEGURIDAD Y SALUD DURANTE LA
REALIZACIÓN DE LA OBRA: FASES DE ACTUACIÓN Y PROCEDIMIENTO.
Definición:

Cualquier persona física o jurídica designada por la propiedad y/o el
director de la obra para llevar a cabo, durante la realización de la obra,
las tareas siguientes:

1.-

Coordinar que se incluyan en la ejecución de la obra durante la toma de
decisiones, los principios generales de prevención contenidos en la
Directiva 89/391 CEE "DIRECTIVA MARCO".

2.-

Coordinar que se incluyan durante la planificación de la ejecución de la
obra, los principios generales de prevención contenidos en la Directiva
89/391 CEE "DIRECTIVA MARCO".

3.-

Coordinar la aplicación de la prevención pertinente garantizando que los
empresarios y autónomos cumplan los siguientes principios:

-

Mantenimiento de la obra en buen orden y en estado satisfactorio de
salubridad.

-

Elección del emplazamiento seguro de los puestos de trabajo,
determinando las vías de circulación.

XVII.2

-

Condiciones de manipulación segura de los distintos materiales.

-

Control y mantenimiento antes de la puesta en servicio más control
periódico, de las instalaciones y dispositivos para suprimir las
deficiencias de seguridad que puedan tener.

-

Definición de lugares, delimitación y control de almacenamiento seguro,
de los distintos materiales, en especial si son peligrosos.

-

Definición y cumplimiento de las condiciones de retirada de los
materiales peligrosos que se hayan utilizado.

-

Definición de la forma de acopio y eliminación segura de los escombros
y residuos.

-

Adaptación permanente a la realidad, del plan de ejecución de la obra.

-

Facilitar la cooperación entre los empresarios y los trabajadores
autónomos.

-

Coordinar las interacciones con cualquier otro tipo de actividad que se
realice "in situ" o en la proximidad de la obra.

4.-

Coordinarán la aplicación del plan de seguridad y salud.

5.-

Adaptarán (o harán que se adapte) el plan de seguridad y salud y el
expediente a la realidad de la marcha de los trabajos y a las
modificaciones que se realicen en obra.

6.-

Organizarán entre los empresarios que intervengan en la obra, la
cooperación, coordinación de actividades e información mutua sobre los
riesgos y su prevención.

7.-

Coordinarán el control de la aplicación correcta de los métodos de
trabajo.

8.-

Adoptarán las medidas necesarias para que solo las personas
autorizadas puedan acceder a la obra.

Fases de actuación: Este Coordinador actúa como es evidente durante la realización
de la obra.
Procedimiento:

El de una dirección facultativa, con el fin de garantizar en lo
posible su independencia dentro del proceso de construcción.

Hasta aquí lo que la Directiva 92/57 CEE. "DISPOSICIONES MÍNIMAS DE SEGURIDAD
Y SALUD QUE DEBEN APLICARSE A LAS OBRAS DE CONSTRUCCIÓN
TEMPORALES Y MÓVILES", nos expresa al respecto del contenido del trabajo de
coordinador de seguridad y salud. Nada de lo expresado tiene porqué trasponerse como
lo conocemos hasta este momento, pues los Estados miembros pueden optar por
soluciones parecidas o aproximadas. Así lo permite la Directiva que estamos
comentando, si se considera la enmienda publicada, al punto segundo, párrafo segundo
del artículo 3, que dice:
"Los Estados miembros, tras consultar a los interlocutores sociales, podrán establecer
excepciones a las disposiciones del párrafo primero, (el que obliga a designar
coordinadores), salvo si se trata de trabajos que supongan riesgos específicos, tal y
XVII.3

como se enumeran en el Anexo II. O de trabajos en los que se exija un aviso previo en
el apartado 3 del presente artículo".
(En el Anexo aludido no se incluye la construcción en general, contiene ciertas tareas
relacionadas con la actividad de construcción).
(En el apartado 3 las dos condiciones para causar obligatoriedad de aviso previo son: En las
obras cuya duración estimada sea superior a treinta días laborables y empleen a más de 20
trabajadores simultáneamente, o cuyo volumen estimado sea superior a 500 hombres / día).
No pretendo que se analice el texto anterior. Baste saber que el legislador puede alterar el texto
de la Directiva que nos ocupa y elaborar un texto distinto.
Se puede pretender regresar a la situación anterior al R.D. 84/1.990, en la que en el R.D.
555(1986, la seguridad la resuelve el proyectista en su proyecto (se coordina a sí mismo) o la
realiza por sus medios el promotor (coordina la seguridad).
Con la Directiva aludida presente y en atención a su contenido, es indudable que en España
ya existían y funcionan en la edificación los Coordinadores de seguridad y salud. Se llaman
Arquitectos Técnicos y actuaban en ella por aplicación de los RR. DD. 555/1986 y 84/1.990. No
hay que olvidar que es España quien inspira la Directiva 92/57 CEE y quien expone como
modelo a seguir el R.D: 555/86. Es evidente que en el resto de los Estados miembros este no
puede aplicarse como lo conocemos, en atención a sus propias organizaciones e idiosincrasia,
de ahí que se haya compuesto la Directiva que venimos comentando.
La legislación española actual es más exigente que la Directiva, en consecuencia parece ser
que lo más lógico es realizar unos ligeros ajustes, pero en materia de legislación no puede
augurarse nada en concreto.

XVII.4

2. El coordinador de seguridad y salud en el proyecto: Fases de actuación y procedimiento

Definición deseable:
Profesional competente, distinto del proyectista, que le informa sobre las necesidades
preventivas de su proyecto y las resuelve técnicamente tras la toma de las decisiones
proyectadas por aquel.

Definición legislada:
RD 1627/1997, articulo 2, Definiciones: "Técnico competente designado por el
promotor para coordinar, durante la fase del proyecto de obra, la aplicación de los
principios que se mencionan en el articulo 8".

Designación del coordinador:
RD 1627/1997, articulo 3, Designaciones: 1. "En las obras incluidas en el ámbito
de aplicación del presente Real Decreto, cuando en la elaboración del proyecto de
obra intervengan varios proyectistas, el promotor designará un coordinador en
materia de seguridad y de salud durante la elaboración del proyecto de obra".
RD 1627/1997, articulo 3, Designaciones: 3. "La designación de los
coordinadores en materia de seguridad y salud durante la elaboración del proyecto
de obra y durante la ejecución de la obra podrá recaer en la misma persona".
RD 1627/1997, articulo 3, Designaciones: 4. "La designación de los
coordinadores no eximirá al promotor de sus posibilidades".

OBLIGACIONES DEL COORDINADOR:
RD 1627/1997, articulo 4, Obligatoriedad del estudio de seguridad y salud o del
estudio básico de seguridad y salud en las obras.
1.

El promotor estará obligado a que en la fase de redacción del proyecto se
elabore un estudio de seguridad y salud en los proyectos de obras en que se
den alguno de los supuestos siguientes:
a)
Que el presupuesto de ejecución por contrata incluido en el proyecto sea
igual o superior a 75 millones de pesetas".
b)
Que la duración estimada sea superior a 30 días laborales, empleandose
en algún momento a más de 20 trabajadores simultáneamente.

XVII.5

c)
d)
2.

Que el volumen de mano de obra estimada, entendiendo por tal la suma
de los días de trabajo del total de los trabajadores en la obra, sea
superior a 500.
Las obras de tuneles, galerías, conducciones subterráneas y presas.

En los proyectos de obras no incluidos en ninguno de los supuestos previstos
en el apartado anterior, el promotor estará obligado a que en la fase de
redacción del proyecto se elabore un estudio básico de seguridad y salud".

RD 1627/1997, articulo 8, Principios generales aplicables al proyecto de obra.
1.

De conformidad con la Ley de Prevención de Riesgos Laborales, los principios
generales de prevención en materia de seguridad y de salud previstos en su
artículo 15 deberán ser tomados en consideración por el proyectista en fases de
concepción, estudio y elaboración del proyecto de obra y en particular:
a)

Al tomar las decisiones constructivas, técnicas y de organización con el
fin de planificar los distintos trabajos o fases de trabajo que se
desarrollarán simultanea o sucesivamente.

b)

Al estimar la duración requerida para la ejecución de estos distintos
trabajos o fases de trabajo.

2.

Asimismo, se tendrá en cuenta, cada vez que sea necesario, cualquier estudio
de seguridad y salud o estudio básico, así como las previsiones e informaciones
útiles a que se refieren el apartado 6 del artículo 5 (... en todo caso, en el
estudio de seguridad y salud se contemplarán también las previsiones y las
informaciones útiles para efectuar en su día, en las debidas condiciones de
seguridad y salud, los previsibles trabajos posteriores ...), y el apartado 3 del
artículo 6 (... en el estudio básico se contemplaran también las previsiones y las
informaciones útiles para efectuar en su día, en las debidas condiciones de
seguridad y salud, los previsibles trabajos posteriores ...) , durante las fases de
concepción, estudio y elaboración del proyecto de obra.

3.-

El coordinador en materia de seguridad y de salud durante la elaboración del
proyecto de obra coordinará la aplicación de lo dispuesto en los apartados
anteriores.

El Coordinador de seguridad e higiene, será sin lugar a dudas, un especialista en prevención
de riesgos laborales. En consecuencia, deberá reunir y poseer unas propiedades técnicas y
culturales determinadas.
Recientemente se ha promulgado el "Reglamento de los Servicios de Prevención", que en sus
artículos 35, 36 y 37, recoge las funciones de los niveles de cualificación: básico, medio y
superior de los especialistas en seguridad e higiene en el trabajo. Analizadas dichas funciones
y considerando:
a.-

Que la construcción es una de las más complejas y arriesgadas de las
actividades laborales.

b.-

Que la realización con acierto de una detección, análisis y evaluación de riesgos
en los proyectos y en las obras es una tarea altamente especializada y compleja.

XVII.6

c.-

Que la composición de un estudio de seguridad de calidad es una tarea
científica.

d.-

Otras consideraciones de prestigio oportuno y necesario de esta especialidad.
Llevan a la siguiente conclusión: la formación requerible para esta figura de la
prevención en la construcción, es la de Nivel Superior o lo que es lo mismo: una
formación lectiva y práctica no inferior a las seiscientas horas, de las cuales,
ciento cincuenta, corresponden a la especialización en la construcción, tal y
como recoge el anexo IV del Reglamento al que me estoy refiriendo.
Nos encontramos ante una nueva figura que ya existe en la realidad en la
edificación, (no con la profunda formación requerible) y que se pretende acotar
por medio de la transposición de la Directiva 92/57 CEE.
Si damos por válido el trabajo actual en una oficina de proyectos de un
arquitecto o un arquitecto técnico, lo único que habrá que sumar a la tarea
corriente de profesional de la construcción en el estudio de proyectos, es la
labor especializada como algo novedoso, que requiere una metodología
determinada para lograr: integrar la prevención de riesgos laborales en el
proyecto de ejecución. Para realizarla, necesita saber, haberse formado
convenientemente.
Esto es así porque para garantizar un cierto nivel de eficacia, la prevención y
solución de los peligros y de los riesgos, debe integrarse únicamente en el
llamado proyecto de ejecución, para evitar que el Coordinador de S+H asuma
y solucione en su caso, con el fin de hacer viable su trabajo, las indefiniciones
que tienen el resto de los proyectos posibles. Esta posibilidad sería incongruente
con su posición lógica dentro del sistema normal de trabajo.

A.-

FASES DE ACTUACIÓN Y PROCEDIMIENTO.

Fases de actuación: a la par
que se va concretando el
contenido del Proyecto de
Ejecución en los planos.

Procedimiento:
dialogo
continuo con el proyectista,
hasta llegar a la toma de
decisiones definitivas.

Formula: proposición de un
conjunto
de
acciones
preventivas
razonadas:
técnica,
temporal
y
económicamente.

Sabemos que la fórmula para conseguir que en una obra exista seguridad, es aquella que
enseguida, logra integrarla en el sistema de producción como un elemento o maniobra
inexcusable. Es la que consigue integrarla en el todo de producción de la obra.

XVII.7

El problema a resolver, es como conseguir que este proceso sea viable en unos ambientes, los
de las oficinas de proyectos, en los que a priori se considera que las técnicas de seguridad,
deben minimizarse todo lo posible por considerarlas un obstáculo a la producción y un
encarecimiento innecesario a retraer del dinero previsto para ser convertido en obra tangible.
¿Cómo integrar la seguridad en el proceso de construcción? Para contestar esta pregunta, hay
que partir de una hipótesis sin la cual no es viable la respuesta; este postulado lo defino en la
siguiente frase:

"Cuando se concreta el proyecto de la obra: existe voluntad real en quien puede
tenerla, (promotor y proyectista), de lograr construir de forma segura".

Lo que realmente importa es que exista esa voluntad, el resto es labor técnica y de colaboración
entre todos los que intervengan en el proceso de proyectar, incluyendo fundamentalmente a los
colaboradores, (calculistas en general, proyectistas de las estructuras e instalaciones).

B.-

CAMINOS A SEGUIR PARA INTEGRAR LA SEGURIDAD E HIGIENE EN EL
PROYECTO DE EJECUCIÓN.

Se pueden dar en la actualidad dos situaciones: proyecto de obra sujeto al RD 1627/1.997 con
obligación de redactar un Estudio de Seguridad y Salud Laboral y proyecto de obra sujeto al RD
1627/1.997 con obligación de redactar un Estudio Básico de Seguridad y Salud Laboral. En
ambos casos, se cuenta con un a herramienta definida para integrar la seguridad e higiene en
el proyecto de ejecución. Todo ello mediante el Estudio de Seguridad e Higiene, de calidad.
En este caso, la calidad implica:
1.-

Coherencia total con la obra definida que se piensa construir.

2.-

Tratamiento exhaustivo de todos los problemas preventivos concretos,
planteados por los métodos y materiales de construcción que está previsto
emplear según el proyecto.

3.-

Viabilidad de lo proyectado como prevención, ausencia de planteamientos
utópicos.

4.-

Capacidad de comunicación real de la prevención proyectada, a todos los
intervinientes en el posterior proceso de construcción.

5.-

Autoridad y flexibilidad técnica en los planteamientos realizados y soluciones.

6.-

Justificación técnica real de las inversiones económicas necesarias para realizar
la prevención durante la ejecución de la obra.

XVII.8

En conclusión, un trabajo técnico concreto, que garantiza satisfacer las
expectativas de nuestro cliente porque tiene calidad. Pero en este caso ¿quien
es nuestro cliente? Sin duda el trabajador; es quien debe disfrutar o padecer
nuestras decisiones preventivas. Es el usuario final de nuestro producto
preventivo. Esta es una de las razones fundamentales para que exista la
incomprensión previa a este trabajo, los que intervienen directamente en su
génesis: promotor, proyectista y empresa constructora no son clientes del
prevencionista para poder exigirle un trabajo de calidad y sin esta, el
Coordinador de S+H en su momento y el proyectista de seguridad en la
actualidad, se encuentran en una posición muy comprometida en el proceso de
construcción.

C.-

PROCEDIMIENTO PARA INTEGRAR LA SEGURIDAD EN EL PROYECTO DE
EJECUCIÓN.

Condición necesaria:
Esta integración solo es viable con calidad, si el técnico que la proyecta sabe
prevenir y proteger y lo realiza a la par que se concreta el proyecto de ejecución.

Si el estudio de seguridad se compone como es habitual, a proyecto cerrado, arrastrará sus
errores e indefiniciones por razones obvias, que algunas veces podrá llegar a resolver el
coordinador de S+H con grandes dificultades. Por regla general, es prácticamente imposible
solucionarlas por las dificultades intrínsecas del proceso y de su estructura de funcionamiento;
esto supone asumir las correspondientes responsabilidades ajenas en el propio trabajo.
Para integrar la seguridad en la tecnología de construcción mediante el estudio de seguridad
confeccionado a la par que se concreta el proyecto de ejecución, hay que vencer los siguientes
obstáculos:

1º

Lograr la colaboración del proyectista mediante razonamientos técnicos rigurosos, a
la hora de la toma de decisiones de proyecto.

2º

Vencer el posible choque contra la libertad de diseño del proyectista a través del
razonamiento técnico y económico.

XVII.9

CONSECUENCIAS

la carga de trabajo
écnicos.

Realización correcta del
trabajo de prevención.

Uso de las mejores dotes de
convencimiento técnico.
s los técnicos
.

duce, que no todos los técnicos estamos preparados para desempeñar esta o cualquier otra especialidad, que requiera esta c
cer para implantar nuestros conocimientos.

o, no es suficiente estar formado en la seguridad e higiene en la construcción y saber proyectar la prevención, es impres
sea aceptado por alguien, el proyectista, que no está acostumbrado a la crítica de sus decisiones y que no se rendirá fácilme
entivas de un colaborador, que como es sabido y por regla general (con excepciones), es considerado en cierta medida co
complejas de orden sociológico. Además los razonamientos que arguya el Coordinador de S+H, deberán tener peso técn
poco es el cliente final de nuestro producto preventivo, que este es el trabajador y aparece cuando nuestro trabajo está t

rito, no obstante lo dicho, no resulta tan complicado en la práctica como puede parecer. La mayoría de nuestras interven
e construcción más o menos sencillos para esta disciplina, en los que el diálogo entre el proyectista y el prevencionista
o habitual en temas de materiales, tecnología, medición, programación y economía; se trata en resumen, de aumentar
go actual o en su caso, iniciarlo si es que no existe.

TOS DE OBRAS EXTRAORDINARIAS GRAN COMPLEJIDAD Y DIFICULTAD TÉCNICA ALTA.
TOS DE OBRAS HABITUALES SENCILLEZ EN LOS PLANTEAMIENTOS Y DIFICULTAD TÉCNICA MEDIA.
TOS DE OBRAS PEQUEÑAS SENCILLEZ EN LOS PLANTEAMIENTOS Y DIFICULTAD TÉCNICA BÁSICA.

s grande en las obras extraordinarias, de diseño audaz y en aquellas sujetas a un gran economicismo. Las primeras por la
el proyecto y que no suele considerar fundamental la prevención de riesgos laborales por las causas ya comentadas y las
horro de inversiones económicas y sin seguridad, aunque ello sea ilegal, puede construirse si no se detecta la falta por

XVII.10

D.-

PASOS TÉCNICOS PARA LOGRAR UN PRODUCTO DE CALIDAD: EL ESTUDIO DE
S+H DE CALIDAD.

1.-

Ante los planos de un proyecto y mientras se van concretando, analizar los posibles
métodos, tecnologías y materiales aplicables para su construcción. Informar al
proyectista sobre los Principios Generales de Prevención contenidos en la Ley 31/1.995
de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales y sobre los posibles riesgos
que comportan los diversos sistemas de ejecución adoptables, para que sean tenidos
en cuenta durante la toma de decisiones necesaria para la elaboración del proyecto.
Esta es ya una labor necesaria para poder definir los costos reales del proyecto, en
teoría debe hacerse siempre si no se desea confeccionar un proyecto teórico. Lo único
que hay que añadir al trabajo que ya se realiza de una forma más o menos automática
es: el análisis y la evaluación inicial de los posibles peligros y riesgos del trabajo
necesario para llevarlos a la práctica y sus alternativas preventivas para poder
comentarlos con el proyectista antes de que este realice la toma de decisiones.

2.-

Durante el análisis precedente, en el que sin duda habrá tenido que intervenir el
proyectista comentando los conceptos que ha plasmado en los planos, exponerle las
ventajas e inconvenientes de adoptar las diversas: tecnologías, materiales etc., viables
y decidir entre ambos aquellas que mejor rentabilicen la construcción segura.
Esta es la novedad que aporta la coordinación de la seguridad e higiene en el proyecto
a la hora de la toma de las decisiones; es decir, cada uno desde su especialidad
técnica, analizar conjuntamente la manera de construir de forma segura dentro de los
límites de maniobra que permita el presupuesto del anteproyecto (único conocido en ese
momento). La libertad de diseño del proyectista queda asegurada desde el punto en el
que es él quien decide en su proyecto; la prevención queda condicionada a ese acto de
la voluntad del proyectista.
Estas dos acciones bien ejecutadas, permiten lograr lo siguiente:
-

Realizar un análisis y evaluación de los riesgos, previo al comienzo de los
trabajos de construcción y definir la prevención necesaria de una forma
coherente y en consecuencia viable durante las etapas de construcción.

-

Definir un plan de ejecución de obra real y viable que incorporará las
partidas y maniobras para llevar a cabo la prevención de riesgos; sin él no
es viable la prevención de riesgos laborales al no estar prevista de forma
definida y detallada su posterior puesta en obra.

-

Adoptar tecnologías de construcción que por si mismas sean seguras o
más seguras que las habituales. Se rompe así con el conservadurismo de los
técnicos origen de muchas situaciones de riesgo; (no olvidar que según el
informe Lorenz en la Unión Europea a doce, que el 63 % de los accidentes
mortales son debidos a decisiones tomadas antes de los trabajos de
construcción o lo que es lo mismo: a decisiones de los técnicos).

XVII.11

Ejemplo sucinto: elegir muros pantalla en vez de muros de trasdós,
para evitar el riesgo de vuelco de tierras sobre los trabajadores; elegir
forjados con encofrado continuo sobre otros tipos de forjado, para evitar
o disminuir el riesgo de caída desde un nivel al inmediato inferior.
-

Tomar decisiones de proyecto que por si mismas, supongan un mejor nivel
de seguridad a la hora de construir.
Ejemplo sucinto: Reconsideraciones de diseño por parte del proyectista
que mejoren el nivel de seguridad de su construcción. Exigir el
peldañeado directo de las losas de las escaleras en la fase de
hormigonado; definir un encofrado determinado de mayor seguridad
durante su montaje para las personas; definir secuencias seguras de
construcción o de montaje; definir el plano o planos de ordenación de la
obra, etc.

-

Permite definir la seguridad intrínseca a incorporar en elementos
arriesgados o prefabricados.
Ejemplo sucinto: incorporar en el proceso de prefabricación la
seguridad necesaria para la construcción de un determinado
prefabricado.

-

Permite proyectar elementos de protección colectiva especiales para la
construcción de ciertas unidades de obra muy especificas, que requieren
tratamientos no estandarizados; es decir, permite vencer la inercia a dar por
irresolubles muchos problemas de seguridad real.

-

Permite concretar técnica y económicamente la prevención de riesgos
laborales, sin miedo a la pretensión de aplicación de porcentajes teóricos
u oportunistas, porque su diseño y valor quedan justificados técnicamente.
De seguirse y conseguirse la prevención por el camino expuesto, se logra por
añadidura y a priori, un mejor control económico del proyecto de ejecución,
porque realmente se conoce todo lo necesario para realizar la obra.
Considero que las perspectivas que ofrece este método a los especialistas en
prevención de riesgos laborales para conseguir por uso y desarrollo real, el
mantenimiento de esta atribución fundamental, son claras y concisas, solo
deben seguirse con los matrices necesarios que la prudencia y oportunidades
personales recomienden en cada caso y realizar la formación a la que se refiere
el anexo IV del Reglamento de los Servicios de Prevención.
En la actualidad se están vertiendo muchas ideas sobre lo que debe ser o no un
coordinador de seguridad y salud en el proyecto o en la obra y eso está muy
bien. Hay que especializarse, eso es bueno. Pero todavía no sabemos si el
legislador decidirá su transposición tal y como la conocemos u optará por otras
figuras posibles.

XVII.12

Es cierto que la profesión de Aparejador o Arquitecto Técnico no existe como tal
en el resto de Europa, al menos con el diseño y profundidad técnica con la que
la conocemos en España. De ahí las diversas corrientes que nos invaden y que
parecen procurar la creación de una nueva carrera, que si se es realista, se
observa innecesaria en nuestro país en el campo de la edificación, si el
Arquitecto Técnico desarrolla normalmente todas sus atribuciones y especialidad
en seguridad e higiene con los complementos de su formación reglada hasta
alcanzar el nivel superior.
No se debe olvidar que en su programa de estudios actual, esta disciplina
aparece como asignatura troncal pero no tiene una carga lectiva de seiscientas
horas para alcanzar el nivel superior al que se refiere el anexo IV del
Reglamento de los Servicios de Prevención.
También es cierto, que si se pretende subsistir de los frutos del desarrollo de
esta especialidad, o se componen estudios de seguridad e higiene de calidad
real y viable, evitando las soluciones teóricas o del paripé, o de lo contrario, se
pagarán muy caros los trabajos poco serios. No hay que olvidar, que si bien en
la actualidad los profesionales estamos fuera del ámbito de la Ley 31 de 8 de
noviembre de 1.995, de Prevención de Riesgos Laborales en nuestro trabajo
como profesionales liberales, la calidad de nuestros estudios de seguridad
condiciona la calidad y viabilidad de los planes de seguridad, porque son los
primeros, los que marcan las inversiones económicas necesarias para hacer
viables a los segundos. En consecuencia, en el caso de tenerse que responder
ante la sociedad, está claro que se podrá calificar nuestra actuación como
necesaria. Demostrarlo, es otro problema.

XVII.13

3. El coordinador de seguridad y salud de ejecución de obra: fases de actuación y
procedimiento

Definición:

Profesional competente, capaz de llevar a la práctica el plan de
seguridad e higiene durante el proceso de ejecución de la obra,
realizando las adaptaciones que requiera la construcción y la tecnología
propia del Contratista adjudicatario de la misma.
Será nombrado por la propiedad o promotor de la obra.

La figura del coordinador de S+H en obra, tiene otros matices diferente de los que
corresponden a la de proyecto. Parte de una obra adjudicada con un proyecto de
ejecución concreto y de un plan de seguridad. Su tarea es eminentemente práctica:
ejecutar el plan de S+H.
Parece asimismo operativo velar por su independencia dentro del proceso de ejecución
de la obra. El Coordinador de S+H en obra es un técnico que debe permanecer en la
obra el tiempo necesario para coordinarla. Todos los trabajos de la obra tienen que ver
con la seguridad e higiene. Si el Coordinador no es nombrado por la propiedad o el
promotor de la obra, pertenecerá a la plantilla de la empresa constructora y se
producirán dos efectos:

A.-

a.-

Si no se le identifica con el Jefe de Obra, se producirá el encarecimiento de los
costes del empresario o probablemente así se presentará.

b.-

Falta de independencia técnica. El Jefe de Obra carece de independencia
respecto del empresario; es más, le representa en la obra.

c.-

Procedimiento: diálogo continuo con la dirección facultativa y jefe de obra, hasta
llegar a cada una de las tomas de decisión de construcción real.

FASES DE ACTUACIÓN Y PROCEDIMIENTO.

Sabemos que la fórmula para conseguir que en una obra exista seguridad, es aquella que
seguida, logra integrarla en el sistema de producción como un elemento o maniobra
inexcusable. Es la que consigue integrarla en el todo de la producción de la obra. Si existe un
estudio de S+H de calidad, el camino es relativamente sencillo de seguir: adáptese a plan de
S+H y aplíquese.
El problema a resolver: como conseguir que este proceso sea viable en unos ambientes, los
de las obras de construcción, en los que por falta de cultura preventiva y de diversos factores
de índole sociológico, a priori se considera que la seguridad, debe minimizarse por considerarla
un obstáculo para la producción de obra y un gasto innecesario.
¿Cómo integrar la seguridad en el proceso de construcción? Para contestar esta pregunta, hay
que partir de una hipótesis sin la cual no es viable la respuesta; este postulado lo defino en la
siguiente frase:
Lo realmente importante es que exista esa voluntad, el resto es labor técnica y de colaboración
entre todos los que intervengan en el proceso, incluyendo a los trabajadores, sin cuya
colaboración la prevención real no es viable.

XVII.14

B.-

INTEGRACIÓN DE LA SEGURIDAD E HIGIENE MEDIANTE EL PLAN DE S+H DE
CALIDAD.

La distinción del calificativo calidad es obligada a tenor del bajo nivel científico técnico general
que suelen tener estos trabajos. Por supuesto que existen algunos buenos planes de seguridad
e higiene, pero en cualquier caso, si carecen calidad, no son operativos para lo que nos
proponemos.
En principio tal y como están las cosas en España, esta figura tiene por objeto llevar a la
práctica el estudio de seguridad e higiene a través de la puesta en obra del plan de seguridad
e higiene que se apruebe. En la actualidad esta función la realiza en la edificación el Arquitecto
Técnico. Lo dicho, no colisiona con las atribuciones que recoge para esta figura la Directiva
92/57 CEE., pero hay que considerar lo ya comentado con respecto a la necesidad de poseer
una formación en prevención de nivel superior.
C.-

PARA QUE SE DÉ ESTA INTEGRACIÓN SERÁ NECESARIO.

En el caso de que no exista el estudio de Solucionar la situación
S+H
En el caso de que el estudio de S+H sea Solucionar el problema originado por una
incorrecto, o mejorable
documentación mal elaborada
Situación comprometida del Coordinador
S+H si es el autor
En el caso de que el plan de S+H, deba ser Adaptar el plan de S+H a la realidad de la
adaptado sobre la marcha por imperativo del obra: protagonismo directo del Coordinador
ritmo o cambios en tecnología y métodos de de S+H
construcción

Dando por viable la situación expuesta de forma muy sucinta, es inexcusable solucionar los
problemas de prevención de riesgos laborales utilizando los métodos de composición de los
planes de S+H de calidad, para cumplir con los preceptos empresariales contenidos en la Ley
31/1.995 de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales. Es decir, las imprevisiones
originadas por ausencia de estudios de S+H se resuelve utilizando los procesos de composición
de los planes de S+H; los malos estudios de seguridad e higiene condicionan las posibilidades
empresariales de solución técnica y económica de los problemas de prevención de cada obra
por consiguiente, deben resolverse mediante planes de seguridad e higiene de calidad que los
reformen, desarrollen y complementen... Por último, las situaciones de peligro o de riesgo
originadas por cambios de diversa índole en la ejecución de la obra, se resuelven mediante:
reformados al plan de S+H.
En los supuestos enunciados (y variantes posibles), en los que no ha existido una coordinación
de S+H en el proyecto, la posición del prevencionista actuante está seriamente comprometida.
Su trabajo deberá ser revisado y sus previsiones reformadas por el contratista adjudicatario de
la obra, para resolver técnicamente los riesgos mal resueltos u olvidados e intentar conseguir
la dotación económica necesaria para poder cumplir con lo preceptuado en la Ley 31/1.995.
Esto es así, porque está obligado a realizar un análisis inicial y otros análisis permanentes de
los riesgos de toda la ejecución de la obra; es decir: (ver el esquema siguiente).

XVII.15

Prevención empresarial de
los peligros y riesgos.

Análisis y evaluación inicial
de los riesgos de ejecución
de obra.

Con estudio de S + H :
adaptación a la realidad
tecnológica y en su caso
reformado = Plan de S + H
inicial.

Sin estudio de S + H :
solución
del
problema
preventivo
siguiendo
la
metodología del Plan de S +
H.

Análisis y evaluación 1, 2, 3,
... n, de los riesgos de
ejecución de obra.

Con estudio de S + H :
adaptación a la realidad
tecnológica y en su caso
reformado = Plan de S + H
en marcha.

Sin estudio de S + H :
solución
del
problema
preventivo
siguiendo
la
metodología del Plan

XVII.16

4. La administración el plan de seguridad e higiene
Partimos de la hipótesis de administrar un auténtico documento técnico preventivo. En este
caso la fórmula es: considerar su contenido como una unidad más de construcción y ejecutarla
seriamente; es decir, cumplir con lo legislado dándole el único tratamiento técnico posible:
ponerlo en práctica de forma eficaz. Realmente es más fácil decirlo que hacerlo, por la gran
cantidad de criterios e intereses encontrados que coexisten en una obra. La administración
directa deberá realizarla en este momento, la dirección facultativa de seguridad e higiene. En
el futuro se espera sea llevada a la práctica por lo que denomino ahora: la dirección facultativa
de coordinación de S+H, que de forma resumida, se debería llamar: Coordinación de seguridad
e higiene.
Condiciones para lograr una administración aceptable:
1.-

Comunicar por escrito al contratista adjudicatario de la obra, (con prueba de que se
ha recibido la comunicación):
A.

Que se considera al plan de seguridad e higiene, documento tecnológico de
aplicación continua e inexcusable. Se pretende corregir la tendencia actual de
minimizar la oportunidad y trascendencia de este documento técnico.

B.

Que se tiene la voluntad de aplicar las penalizaciones que prevé el pliego de
condiciones por incumplimientos de dispuesto en el plan de seguridad. Se
pretende que se teman los incumplimientos.

2.-

Exigir que el trato y categoría dados a los planos de seguridad e higiene en la obra,
sea de la misma importancia que el dado a los del resto del proyecto. Se pretende
conseguir que estén presentes en manos de las personas que deban comprenderlos y
ejecutarlos a la hora de replantear y en manos de los trabajadores que deban utilizarlos
por alguna causa, a tiempo para que sean tenidos en cuenta, garantizándose así la
anticipación de la solución del riesgo a la realización del resto de los trabajos.

3.-

Exigir a la dirección facultativa de seguridad, (luego coordinación de S+H): comprobar
que la ejecución de las partidas de seguridad e higiene se realiza siguiendo lo previsto
en el plan de ejecución de la obra, mostrándose inflexibles en presencia de desfases.
Simplemente, se pretende la ejecución a tiempo necesaria para evitar el riesgo previsto
y que la prevención sea ajustada a la realidad del día a día de la obra.

4.-

Exigir a la dirección facultativa de seguridad, (luego coordinación de S+H): certificar
con gran rigor la seguridad realmente ejecutada.

XVII.17

5.-

Exigir a la dirección facultativa de seguridad, (luego coordinación de S+H): comprobar
el cumplimiento del acopio a tiempo de los elementos y componentes de seguridad. Se
pretende que las soluciones de los riesgos estén disponibles en la obra con la
antelación necesaria para que puedan utilizarse a tiempo.

6.-

Tener en obra el apoyo de un Encargado de Seguridad e Higiene, controlado a través
de la certificación del presupuesto de seguridad. Se pretende conseguir un auténtico
colaborador con la seguridad, por supuesto formado de manera reglada y con la
autoridad necesaria para que sea respetado en la obra, siendo fiel a los intereses y
objetivos de la coordinación de seguridad e higiene.

7.-

Exigir a la dirección facultativa de seguridad, (luego coordinación de S+H): conocer
el análisis y evaluación permanente de los riesgos de la obra que realice el contratista
adjudicatario. Se trata de conocer, mediante el cumplimiento de una obligación
voluntarista contenida en el pliego de condiciones técnicas y particulares del estudio y
plan de seguridad e higiene, sobre una obligación interna de la empresa recogida en la
ley 31/1.995, de 8 de noviembre de Prevención de Riesgos Laborales que por el
momento, es totalmente ajena al ámbito técnico de la dirección facultativa de seguridad
e higiene. Este análisis y evaluación permanente de riesgos que debe realizar el
empresario adjudicatario de la obra, es una información interna de la empresa muy útil
para alcanzar los niveles de prevención deseables.

XVII.18

5. La coordinación de la seguridad e higiene en presencia de varios contratistas
Por lo general, esta necesidad de coordinación se da en las grandes obras de construcción que
se realizan sin interposicición de un contratista principal. Se trata de una de las situaciones que
presentan mayor complejidad por tenerse que partir de un único documento preventivo: el
estudio de seguridad e higiene global, que debe ser satisfecho por diversas empresas en forma
de los diversos planes sectoriales en los que se contenga la prevención de cada una de sus
especialidades.
Esta coordinación es una de las que en las condiciones indicadas en párrafos anteriores, puede
asumir el Project Management o coordinador de proyecto.
En los gráficos siguientes se expresan las imágenes de la descomposición de un estudio de
seguridad e higiene en planes sectoriales, seguido del que expresa la coordinación general de
la puesta en obra de la prevención.
La suma de todos los planes de seguridad realizados por las diversas empresas intervinientes,
será el plan de seguridad e higiene aplicable a la obra.
En esta situación es expresamente clara la necesidad de un coordinador de S+H de los trabajos
cuya composición puede ser aunando un equipo de varias personas, con la capacidad de
satisfacer las necesidades reales de la obra. Este equipo debe estar dirigido por un coordinador
general de S+H, (Project Management o coordinador de proyecto formado en la
especialidad), capaz de homogeneizar las actuaciones de cada miembro del equipo.
Resulta evidente que la estructura del estudio de seguridad para una obra de este tipo, puede
ser la utilizada en la actualidad para los proyectos de ejecución con la condición de que siendo
de calidad, recoja el diseño que se requiere para la confección de los diversos planes de
seguridad e higiene sectoriales que deben componer las diversas empresas adjudicatarias de
cada parte en la que se ha desglosado una obra compleja.
Por ello, no recomiendo la utilización de modelos que compliquen aún más si cabe la seguridad
aplicable en una obra porque serán contestados por las empresas en atención a sus costes
directos y a la imposibilidad de utilizar los modelos informatizados que ya manejan. Piensen
ustedes en la complicación que ya supone para una empresa constructora, el cumplimiento de
las dos condiciones que se vienen utilizando: que su plan de seguridad e higiene sea de calidad
y que utilizando el modelo que suele usar lo adecue a un sector concreto de la obra, aquel que
se le ha adjudicado, conservando el nivel de calidad que ha recibido.

XVII.19

6. Diferencias sustantivas entre un estudio y un plan de seguridad e higiene y su
evaluación económica.
Si se analizan partiendo de la base de partida actual que expresa que los estudios de seguridad
e higiene originan los planes de S+H., y no al revés, aparecen diferencias reales que considero
de capital importancia para los técnicos, pues en ellas radican las propuestas, cumplimientos
y aportaciones del contratista adjudicatario de una obra sujeta a un estudio de seguridad e
higiene elaborado de forma viable, de calidad.
Llamo especialmente la atención sobre algunos hechos que considero de capital importancia:
a.-

No ser necesario suministrar medidas preventivas genéricas dentro de los estudios de
seguridad e higiene, porque serán cambiadas por las propias de cada contratista
adjudicatario, si este es un empresa preocupada por la prevención de riesgos laborales
y tiene en sus ordenadores la oportuna miscelánea preventiva.

b.-

Si no se desea favorecer cambios en principio innecesarios: es indispensable
suministrar dentro de los estudios de seguridad e higiene, las medidas preventivas
concretas de aquellas unidades de obra que requieran un montaje definido propio de la
obra que se previene y en consecuencia, de la protección colectiva que se prevé
instalar, porque es la única manera de comunicarlas eficazmente al contratista de obra.

c.-

Recordar que si bien es de calidad realizar una evaluación inicial de los riesgos en el
estudio de S+H, no existe obligación legal para ello y en cualquier caso esta se realiza
sobre papel no sobre la obra. No obstante lo afirmado, constituyen la mejor justificación
técnica para explicar al promotor las razones en las que se fundamentan las decisiones
preventivas y las consecuentes inversiones económicas necesarias.

d.-

Si bien es de calidad realizar una evaluación inicial de los riesgos en el plan de S+H, en
cualquier caso esta se realiza sobre papel no sobre la obra, puesto que legalmente esta
no ha podido comenzar. Esta acción rectifica o mejora en su caso, el nivel preventivo
alcanzado en el estudio de seguridad e higiene.

EVALUACIÓN ECONÓMICA DE LAS DIFERENCIAS EXISTENTES ENTRE UN ESTUDIO Y
UN PLAN DE SEGURIDAD E HIGIENE.
Existe una muy generalizada interpretación errónea del último párrafo del artículo 4º-1 del RD.:
555/1.986 de 21 de febrero: la valoración económica de un plan de S+H no puede tener
variaciones con respecto a lo contenido en el estudio de S+H. Esto no debe interpretarse al pie
de la letra, hacerlo así es un tremendo error.

XVII.20

Para no olvidar las razones de falsedad de la interpretación, sugiero seguir el razonamiento
encadenado que expreso a continuación a modo de regla nemotécnica:
a-1.-

El estudio y el plan de seguridad e higiene son parte del proyecto de ejecución por
definición del RD.: 555/1.986 de 21 de febrero, (artículo 1º).

a-2.-

Los proyectos de ejecución de todas las obras de promoción oficial, están sujetos al
contenido de la Ley de Contratos de las Administraciones Públicas.

a-3.-

La Ley de Contratos de las Administraciones Públicas es de mayor rango legal que un
Real Decreto que quedará invalidado en todo aquello que se le oponga.

a-4.-

La Ley de Contratos de las Administraciones Públicas permite las figuras: reformado y
adicional de obra, en unas determinadas condiciones.

a-5.-

Las figuras: reformado y adicional de obra, implican variaciones presupuestarias.

a-6.-

Los estudios y los planes de seguridad e higiene están sujetos a la Ley de Contratos de
las Administraciones Públicas, admiten las figuras económicas del reformado y adicional
de obra.

a-7.-

En consecuencia se concluye que los estudios y los planes de seguridad e higiene
pueden contener variaciones presupuestarias por los motivos en los que la Ley de
Contratos de las Administraciones Públicas, admite los adicionales y reformados de
obra.
Mutatis mutandi, lo mismo se puede afirmar al respecto de los estudios y los planes de
seguridad e higiene producto de las promociones privadas.

b-1.-

Para que los órganos de la Administración reconozcan un presupuesto de licitación, (en
nuestro caso el del Plan de S+H), se pueden establecer los criterios que se crea
conveniente en Derecho.

b-2.-

En consecuencia de lo anterior, debe presentarse la oferta plan de S+H, por el importe
del estudio de S+H., para que sea admitido a trámite por la Administración, (Central o
de las Comunidades Autónomas).

b-3.-

Si nos quedáramos en este punto, atentaríamos contra el espíritu y letra del objetivo
legal regulado por el RD.: 555/1.986 de 21 de febrero, porque se carecería del
mecanismo para corregir la dotación presupuestaria en todos los casos en los que por
error, dolo u otras figuras conocidas, el estudio de seguridad e higiene estuviere mal
resuelto, peor valorado o cualesquiera otra casuística que se desee presentar
atentatoria contra el objetivo de construir de forma concreta y segura. El objetivo
fundamental de este precepto legislativo es: la concreción, la valoración económica, la
ejecución y la administración de la prevención de riesgos laborales en el sector
construcción.

XVII.21

Como se resuelve esta situación:
Presentando a la Administración la oferta del plan de S+H por el importe del estudio de
seguridad e higiene, en forma de estadillos desglosados en:
c-1.-

Mediciones existentes en el estudio de S+H.

c-2.-

Variaciones en más o en menos de las mediciones existentes en el estudio de S+H.

c-3.-

Mediciones por imprevistos en el estudio de S+H.

Seguidas de:
d-1.-

Presupuesto de las mediciones existentes en el estudio de S+H que se van a ejecutar.

d-2.-

Comunicación de las variaciones en más o en menos de las mediciones existentes en
el estudio de S+H., con la intención de resolverlas en la futura liquidación de la obra, o
en el momento en el que se prevea en el contrato de adjudicación de la obra.

d-3.-

Comunicación de las mediciones por imprevistos en el estudio de S+H. con la intención
de resolverlas en forma de adicional o reformado en el momento oportuno, en la futura
liquidación de la obra, o en el momento en el que se prevea en el contrato de
adjudicación de la obra.

A continuación se debe entrar en la dinámica habitual que acompaña a la situación expresada:
discusiones con la dirección facultativa de S+H, (luego Coordinador de S+H), conclusión de los
oportunos acuerdos y tramitación.
También puede ocurrir que no se presente ni tramite este adicional o reformado, porque la
prevención no importe (se chapucee en el mejor de los casos) y si importe lograr el abono de
adicionales y reformados de mayor enjundia, (un cambio de cimentación, un cambio de
estructura), cuya tramitación podría ser empañada por la actitud de las direcciones facultativas
que no saben de seguridad e higiene, lo demuestran en sus trabajos y no admiten su
desconocimiento en la materia propiciando de forma tácita pero eficaz las situaciones de riesgo
laboral en las obras de construcción.
El estudio de seguridad es un documento, que confeccionado con calidad, no tiene que plantear
problemas económicos de importancia a la hora de componer el plan de seguridad e higiene.
La falta de calidad como la falta de realismo, originarán los problemas, por ello presento el
esquema siguiente.

XVII.22

7. Los problemas de las posibles diferencias entre el estudio y el plan de seguridad e
higiene y su evaluación económica
Los problemas de índole económica se nos antojan los más arduos de resolver y no es cierto.
Pensemos tan solo en tener que llevar a la práctica todo un planteamiento organizativo, distinto
del previsto. Esta es una posibilidad que puede presentarse en especial en el esquema final de
desarrollo de una obra de gran complejidad en la que intervengan diversos contratistas sin
interposición de uno de ellos como principal.
Es evidente, que en presencia de la Ley 31 de 8 de noviembre de Prevención de Riesgos
laborales, la imprevisión en obra puede ser duramente sancionada directamente de forma
económica o de forma más dolorosa: paralizando la obra o alguna de sus partes.
No puede argüirse para evitar la sanción, la excusa de faltas presupuestarias en el estudio y
por arrastre en el plan de seguridad e higiene; en cualquier caso, si existe sanción de
paralización, esta comienza a surtir efecto desde el mismo momento en que lo ordene la
Autoridad laboral competente. Si estamos en presencia de conjunción de diversas empresas
cuya coordinación realizamos, la paralización del tajo de una de ellas puede dar al traste con
la programación de la obra, o en el peor de los casos arrastrar a las demás a parar.
Esto originará un perjuicio económico al promotor en la forma de retraso de obra o aumento de
los gastos financieros y su deseo de resarcirse de ellos, lo que comprometerá la posición en
la obra del coordinador.
Ante lo dicho, es necesario plantearse la seguridad e higiene de forma seria desde todos sus
aspectos, si no se desea aumentar los problemas de coordinación de la obra. Es evidente que
si se controla la calidad de los documentos que componen el proyecto de ejecución, estudio de
seguridad e higiene incluidos, los posibles problemas tendrán una solución más fácil que si no
se sigue esta prudente prevención.

XVII.23

8. El arquitecto ,el arquitecto técnico o, el coordinador de seguridad y saluda y la
evaluación de los riesgos según la ley 31 de 8 de noviembre de prevención de riesgos
laborales.
Si los Arquitectos y los Arquitectos Técnicos se especializan en Coordinadores de S+H,
mediante la formación de nivel superior a la que se refiere el vigente Reglamento de los
Servicios de Prevención, pueden ser la solución más efectiva más perfecta y menos costosa
para el sector como servicio profesional independiente. La perfección se logrará si además son
dirección facultativa de construcción. El mercado se les presenta duro, deberán en
consecuencia saber vender la rentabilidad de la puesta al servicio de la construcción, de todos
sus nuevos conocimientos de verdaderos especialistas.
Como ya comenté con anterioridad, esta nueva figura de la prevención de riesgos laborales está
aún pendiente del desarrollo normativo que se imponga mediante la transposición a nuestro
ordenamiento jurídico, de la Directiva 92/57 CEE disposiciones mínimas de seguridad y salud
que deben aplicarse a las obras de construcción temporales o móviles.
Sea esta figura u otra, alguien en la obra, deberá realizar la evaluación inicial de los riesgos y
aquella otra evaluación necesaria, por reacondicionamiento de los lugares de trabajo, que
pueden hacer de ella una evaluación de riesgos permanente; todo ello en cumplimiento del
artículo 16 de la Ley 31 de 8 de noviembre de Prevención de Riesgos Laborales.
En el caso de tener que establecer la coordinación de varias empresas sin interposición de una
que actúe como principal, cada una de estas empresas deberá realizar una evaluación inicial
de sus riesgos en la obra. Es evidente que si todas las empresas comienzan a trabajar en la
obra en su inicio y al mismo tiempo, esta evaluación inicial deberá realizarse sobre papel, la
obra no existirá como tal. Caso distinto será si ya existe obra cuando se incorpora cada una de
estas empresas, en ese caso, la evaluación será mixta; es decir, la del entorno condicionado
por la actividad de cada una de las empresas más la que recoge la actividad que se va a
realizar y que necesariamente se realizará sobre papel.
La acción de evaluación de los riesgos es una actividad interna de cada empresa constructora.
Si se desea conocer de esta actividad, es necesario tomar unas precauciones de tipo
contractual, previas al comienzo de los trabajos, que obliguen a dar cuenta a la propiedad de
esta actividad empresarial y tener presente, que conocer, implica responsabilidad para el que
conoce. Parece ser que lo más conveniente es que el coordinador conozca las evaluaciones
que se efectúen y que la acción de evaluar la realice otra persona de la empresa constructora
correspondiente.

XVII.24

BIBLIOGRÁFÍA BÁSICA.

COMENTARIOS
LABORAL).

A LA LEY DE PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES (SALUD

Autor:

Leodegario Fernández Marcos.

Editorial:

Dykinson.
Madrid 1996.

MANUAL DE SEGURIDAD Y SALUD EN LA CONSTRUCCIÓN.
Autor:

Pedro Antonio Beguería Latorre.

Editorial:

Colegio Oficial de Aparejadores y Arquitectos Técnicos de Girona.
Girona 1998.

PLANIFICACIÓN Y EJECUCIÓN DE LA PREVENCIÓN (EVALUACIÓN DE RIESGOS EN
CONSTRUCCIÓN).
Autores:

César Mínguez Fernández.
Eusebio Cermeño Monge.
Manuel Castro Sánchez.
Antonio Roldán Calderón.
Rodolfo Albiñana Pérez.

Editorial:

Fundación Escuela de la Edificación.
Madrid 1998.

REAL DECRETO 1627/1997, DE 24 DE OCTUBRE, POR EL QUE SE ESTABLECEN
DISPOSICIONES MÍNIMAS DE SEGURIDAD Y DE SALUD EN LAS OBRAS DE
CONSTRUCCIÓN.

XVII.25

Sistemas integrales de seguridad y
gestión técnica en edificios y
complejos industriales. Un ejemplo de
la aplicación de las tecnologías de la
información a la seguridad industrial

Jesús Romero Camacho
Jefe de Producto MBS. División Electrónica
Grupo Thyssen Krupp Industrial

INDICE
1. Introducción

1

2. Descripción técnica de un sistema de seguridad
2.1. Supervisor en PC
2.2. Gestor de línea GL
2.3. Software de programa de usuario
2.4. Subsistemas del SISC21
2.4.1. Seguridad y fuego
2.4.2. Confort, energía y fluidos
2.4.3. Alarmas técnicas
2.4.4. Control de Accesos
2.4.5. Mantenimiento
2.4.6. Telemantenimiento

7
7
9
10
11
14
21
27
31
34
36

3. Conclusiones y perspectivas

39

1.- Introducción
Actualmente, en los edificios modernos y en la industria, existe un elevado
número de señales provenientes de distintos sensores y subsistemas (intrusión, clima,
etc.) que, hablando de forma general, es preciso controlar, supervisar e integrar.
La distinta naturaleza de las señales a medir exige equipos que no solamente
sepan interpretar las variaciones de los parámetros físicos que los sensores miden,
sino que reaccionen (controlar) también de forma adecuada al cambio de los
mismos accionando los elementos de actuación y posiblemente también informando
(supervisar) a otros subsistemas de la existencia de estos cambios, para que, si se
considera necesario, se desencadene una respuesta coordinada de acciones
(integrar) de todos los subsistemas en función del grado de importancia o el riesgo
del hecho acaecido.
Ahora bien, el tipo de señales presentes en los subsistemas existentes en los
edificios varían grandemente tanto en su forma como en el tratamiento que el
sistema debe dar a cada uno de ellos. Así, señales procedentes de sistema de
intrusión o de un sistema de detección de fuego, deben recibir un tratamiento distinto
a las señales procedentes del Subsistema de clima o de la información de
transacciones en un control de acceso ya sea por el tiempo en que el sistema debe
responder ante cambios, como por su importancia y/o prioridad.
También el sistema debe soportar distintos niveles de funcionamiento de acuerdo
al flujo de datos existentes o bien de la operatividad de los equipos en
funcionamiento en un momento determinado asegurando una respuesta
independiente del número de unidades conectadas y/o una respuesta adecuada
en caso de fallo de uno o varios elementos de control.
La solución posible ha de basarse pues, en un sistema que descentralice las
labores de supervisión y control, sea modular y de fácil expansión y que cumpla los
requisitos indicados anteriormente referentes al tratamiento de señales y
funcionamiento en modo degradado.
El sistema deberá ser concebido como un sistema distribuido de control
basado en una potente red de comunicaciones en la que se integren unidades de
proceso inteligentes, adaptadas al tipo de señales a medir y distribuidas a lo largo
de la instalación, situándose por tanto cercanas a los puntos de origen de las
señales a controlar, permitiendo la gestión y control de las mismas.
De esta manera se permitirá la Gestión Técnica de Edificios y la integración
de distintos subsistemas (Intrusión, Incendios, Aire acondicionado, Ascensores,
CCTV, Megafonía, Parking, etc.) soportando el tráfico de información específica de
cada uno de ellos, transformándola a un formato común y direccionándola a
cualquier punto de la red, ayudándose para ello de una flexible programación local
residente en cada uno de sus elementos.
Dado el cada día más global intercambio de la información y a la proliferación de
empresas fabricantes de equipos de control es muy interesante la posibilidad de que
el sistema pueda proporcionar el medio para la integración de Subsistemas de
otros fabricantes mediante la adaptación del protocolo de comunicaciones de los
distintos equipos. Con este objetivo se debe perseguir en todo momento un diseño

XVIII.1

modular, estructurado y flexible que permita, desde el punto de vista lógico, ver el
sistema como un conjunto de capas diferenciadas de distinto nivel,y que cada una de
ellas provea de los servicios necesarios a las capas inferiores. De este modo, la
modificación en un nivel inferior del sistema permite la adaptación a un nuevo
Subsistema sin que ello conlleve la alteración de la estructura de las capas
superiores.
La ARQUITECTURA HARDWARE de un sistema integral debe estar concebida
para funcionar en dos niveles jerárquicos que posibilitan la implementación real de
un sistema que integre cualquier tipo de señal con las características señaladas: nivel
de CONTROL y nivel de GESTIÓN.
• CONTROL. En este nivel se implementa realmente la “inteligencia” del
sistema y todas las acciones que el sistema debe ejecutar de forma
desatendida y/o automática. Así, el tiempo de respuesta para tareas de
control será independiente del número de elementos conectados y de la carga
de los mismos, permitiendo al mismo tiempo tener un buen comportamiento en
modo degradado, esto es con fallos totales o parciales de ciertos componentes.
• GESTION. Este nivel tiene como principal función la de dar formato a la
información que genera el nivel de control para ser presentada al
operador/usuario o para ser archivada en históricos y ofrecer un método
centralizado
de
actualización/modificación
(programación)
del
comportamiento del sistema.
En la Figura 1 se representa un esquema genérico de la constitución de un
sistema integral de seguridad y gestión técnica. El sistema consta de un Lazo
Primario (Nivel de Gestión) de comunicaciones en el cual pueden ir conectados PCs
y equipos Gestores de Línea (GL). El número máximo de estaciones en el Lazo
Primario es 32.
El Lazo Primario es una red de paso de testigo con interface físico RS-485
constituida por gestores de línea(Gls), que recogen y distribuyen la información
procedente de los distintos subsistemas existentes en la instalación, y por PCs que
sirven de interface gráfica con los operadores presentando todos los eventos
acaecidos en el sistema y permitiendo su configuración de modo centralizado. La
información a intercambiar ente los elementos del lazo primario puede ser del orden
de cientos/miles de bytes y el protocolo elegido permite una alta eficiencia en el
intercambio de información entre las estaciones.

XVIII.2

XVIII.3

De cada GL parte un Lazo Secundario (Nivel de Control) que permite la conexión
de un máximo de 32 Módulos Terminales (MT) mediante un protocolo de
comunicaciones maestro - esclavo con interface física RS-485 que permite conocer
el estado de actividad de las estaciones secundarias y el intercambio de
información bidireccional entre GL y MT. La información a intercambiar ente los
elementos del lazo secundario es fundamentalmente de sincronización entre las
distintas tareas a ejecutar en el sistema distribuido y es del orden de decenas de
bytes. El protocolo elegido permite una respuesta uniforme desde el punto de vista
de control y un sistema fiable y robusto en el intercambio de información entre las
estaciones.
Los Módulos Terminales son equipos con un hardware específicamente
diseñado para el control de un Subsistema determinado. Así podemos hacer
referencia al MTI (Módulo Terminal de Intrusión), MET-100 (Central de Extinción
de Fuego), TLM (Equipo de propósito general, por ejemplo, control de ascensores,
aire acondicionado), etc.
Los Módulos Terminales se encuentran directamente conectados a los diversos
sensores que se encuentran en la instalación. Son los responsables de la lectura de
los valores digitales o analógicos que éstos proporcionan. Asimismo realizan la
regulación, optimización y los telemandos programados como reacción a ciertos
eventos o acciones realizadas por un operador.
La información leída por los MTs se almacena en las zonas de memoria
dedicadas para este fin, se comunica a través del Lazo Secundario al Gestor de
Línea responsable de la supervisión del MT y a continuación se distribuye por el
Lazo Primario con arreglo a la programación local de dicho GL.
Un sistema distribuido como el propuesto exige un elevado número de procesos
(al menos tantos como componentes físicos existan en la instalación) que es
necesario sincronizar y comunicar entre sí, sin olvidarnos que hay que crearlos y
mantenerlos de una forma sencilla por los usuarios.
La ARQUITECTURA SOFTWARE deberá complementar la estructura hardware y
permitir extraer el máximo rendimiento mediante los siguientes puntos clave:
• Programación local a cada estación mediante un lenguaje universal tipo PLC,
mediante la cual deciden las pautas de actuación e implementan las estrategias
de regulación.
• Marcas de memoria para sincronización de tareas y envío de información
elemental de un modo rápido y eficiente a través de la red de comunicaciones
• Telegramas origen/destino de intercambio de información.
• Pilas múltiples de almacenamiento de eventos para procesamiento paralelo,
configurando a medida del usuario final el destino y utilidad de la información
generada en el nivel de control (Lazo Secundario).
• Interface Lógico común a todos los elementos del sistema, simplificando su
programación.

XVIII.4

Dos características muy importantes que un sistema integral debería poseer son
las de ser distribuido y flexible. Ser distribuido para que cada equipo que lo
componga tenga capacidad de análisis y decisión ante los eventos que ocurren
en su entorno, de modo que no exista un centro neurálgico de cuyo correcto
funcionamiento dependa el resto del sistema.Ser flexible para que todos los
equipos que lo constituyan dispongan de una programación local (Programa de
usuario) que defina su comportamiento. El Programa de Usuario podrá ser
editado en cualquiera de los PCs del Sistema y enviado al equipo concreto cuyo
comportamiento se desee definir.
Como podemos intuir, estamos exponiendo un sistema altamente configurable,
abierto, sin rigidez y fácilmente adaptable a la problemática concreta de cada
instalación.
En forma de resumen se describen a continuación los distintos objetivos que se
persiguen con estos sistemas al igual que las prestaciones que deberán tener para
poder cumplir dichos objetivos.
OBJETIVOS DE UN SISTEMA INTEGRAL DE SEGURIDAD Y GESTIÓN TÉCNICA:
•
•
•
•
•

Integrar señales presentes en edificios o complejos industriales o comerciales.
Incrementar la productividad de los operadores.
Optimizar funcionamiento global de la instalación.
Reducir costes de operación.
Incrementar fiabilidad.

PRESTACIONES DE UN SISTEMA INTEGRAL DE SEGURIDAD Y GESTIÓN
TÉCNICA:
• Gestión Técnica de instalaciones. Integración de señales (Intrusión, Incendios,
Aire acondicionado, Ascensores, CCTV, Megafonía, Parking, etc.).
• Descentralización de las tareas de control.
• Sistema modular y de fácil expansión.
• Arquitectura Hardware/Software optimizada.
• Supervisión y programación local y/o remota.
• Proceso avanzado de eventos.
• Conexión a sistemas de otros Fabricantes.
• Conexión de múltiples PC con distribución de tareas configurable.
• Interconexión a software de usuario.
• Palabra clave de acceso (cuántos más niveles de prioridad más compleja
configuración de usuarios) al supervisor en PC.
• Sistema Operativo Windows 3.11 95 y NT o semejantes.
En los siguientes capítulos se va a describir con detalle un sistema que cumple con
los requisitos descritos en las páginas anteriores: EL SISTEMA INTEGRAL DE
SEGURIDAD Y CONTROL SISC21 desarrollado por la empresa THYSSEN
INGENIERÍA Y SISTEMAS perteneciente al grupo multinacional THYSSEN KRUPP
INDUSTRIAL.Con este ejemplo se va a tratar de transmitir una idea precisa,completa
y con cierta profundidad de lo que estos sistemas representan, que componentes lo
constituyen, de que características técnicas disponen y que capacidades de gestión y
configuración se consiguen.

XVIII.5

Aunque las características de sistemas integrados de distintos fabricantes puedan
obviamente cambiar entre unos y otros,es nuestra opinión que la descripción de uno
de ellos,siempre que sea lo bastante genérico y completo, es suficientemente
ilustrativa para lo que aquí se pretende según se describe en el párrafo anterior.
Téngase lo dicho arriba en cuenta a la hora de evaluar la información que sigue
puesto que ésta va a ser específica del sistema SISC21 de Thyssen y tendrá que
entenderse como tal.

XVIII.6

2. Descripción técnica de un sistema integral de seguridad

2.1.- Supervisor en PC
La información de alarmas, eventos y de acciones producida en los lazos
secundarios se presenta en el lazo primario mediante los PC a los operadores
mediante un programa desarrollado en entorno Windows y base de datos
relacional, aprovechando toda la potencia gráfica y simplicidad de uso que estos
sistemas operativos y herramientas ofrecen. El familiar interface gráfico de Windows
permite moverse de forma inmediata a través de menús, ventanas y aplicaciones.

El acceso de los usuarios mediante palabra clave a las funciones del supervisor
está establecido mediante una jerarquía de 10 niveles de prioridad, con dos
idiomas en función del operador.
Una vez en el programa, la pantalla de estado permite obtener una información
general de estado del sistema y las solapas de los subsistemas predefinidos
ofrecen un método fácil de acceso a gráficos intuitivos con iconos en colores que
indican el estado de los sensores y a ventanas con instrucciones de actuación en
caso de alarma. La estructura de menú es sencilla de aprender y las ayudas on-line
guían al usuario sin esfuerzo a través del Sistema.

XVIII.7

Un potente gestor de listados permite generar listados de las alarmas, fallos y en
general todos los eventos acaecidos en el sistema. Las acciones de los operadores
quedan también registradas para el posterior seguimiento de las actuaciones frente
alarmas.
PRESTACIONES PC :
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Supervisión y programación local y/o remota.
Base de datos relacional.
Proceso avanzado de eventos.
Interface Gráfico de Usuario Windows.
Supervisor con dos idiomas en función del operador.
Palabra clave de acceso (10 niveles de prioridad) al supervisor en PC.
Histórico de acciones de operador del sistema.
Ventana de estado general del sistema.
Gráficos de alarmas definibles por el usuario.
Instrucciones de actuación frente alarmas definibles por el usuario.
Símbolos de detectores, elementos, etc. definibles por el usuario.
Notificación de alarma en cualquier aplicación Windows.
Conexión de múltiples PC con distribución de tareas configurable.
Interconexión a software de usuario.
Sistema Operativo Windows 3.11, 95 y NT.

XVIII.8

2.2. Gestor de línea GL
Los Gestores de Línea GL sirven como elementos de supervisión de los
componentes situados en su lazo secundario, de almacenamiento de incidencias,
alarmas y en general eventos de los mismos y de comunicación con el Lazo
Primario, actuando en definitiva como un concentrador de señales para permitir un
funcionamiento desatendido con el último eslabón del sistema SISC-21: los distintos
PCs de los operadores.
Los GL soportan dos líneas de comunicación RS-485 a 38.400 bits/s para el lazo
primario y secundario, una línea adicional RS-232 y 6 entradas digitales, 5 entradas
analógicas y 8 salidas digitales a transistor para labores auxiliares de control.
El número máximo de componentes (MTI) en cada lazo secundario asciende a
32 y en el primario (GL y PC) asciende también a 32 elementos
PRESTACIONES GL Y ARQUITECTURA:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Programación local y/o remota.
Hasta 2100 pasos de programación.
Proceso avanzado de eventos.
Reloj en tiempo real.
384 Kbytes de RAM.
Display 4x20 caracteres y teclado
Seis entradas digitales.
Cinco Entradas Analógicas (8 bits).
Ocho salidas de transistor.
Línea RS-485 Lazo secundario hasta 38.400 Bits/seg.
Línea RS-485 Lazo primario hasta 38.400 Bits/seg.
Línea auxiliar RS-232.
Cargador de baterías incorporado con compensación de temperatura.
Test automático de batería.
Detección de fallo de aislamiento a tierra.

XVIII.9

OBSERVACIONES: Según muestra el gráfico pueden conectarse hasta 32 GL's.

2.3. Software de programa de usuario
Todos los elementos del sistema (MTI, GL y PC’s) tienen la capacidad de ejecutar
un programa (denominado Programa de Usuario), residente en memoria no volátil,
en un lenguaje estándar de autómatas programables (PLC) que define el
comportamiento individual del equipo.
Este lenguaje, mediante un grupo de instrucciones lógicas (AND, OR, SET,
RESET, comparación, etc.), de manejo de temporizadores, de valores analógicos ,
etc. , permite realizar una serie de acciones sobre las salidas del mismo equipo o
de otro de la red en función de cambios de estado en las entradas.
Esta prestación le confiere una gran flexibilidad para adaptarse a cualquier
necesidad adicional de control, ligada o no a las entradas de detectores y/o
digitales del MTI, de los GL o bien del Supervisor en PC.
Cada PC en el Lazo primario puede reconocer la existencia de otros
componentes activos y en base a su “programa de usuario” puede especializarse
en tareas especificas (Pej. reconocer sólo alarmas de Fuego excepto cuando es el
único PC, que recibe las alarmas de Seguridad, Fuego y Técnicas).
Este programa de usuario puede ser editado, compilado y transferido desde
cualquiera de los PC del lazo primario o desde un PC portátil en caso de montaje en
modo autónomo.
Esta estructura software, unida a la arquitectura hardware en dos niveles, facilita
el diseño, la implementación, la puesta en marcha y el mantenimiento del Sistema
SISC-21.
En el gráfico de la figura 1 se presentaba un ejemplo de configuración del
SISC-21 en el que cada subsistema dependía de un GL sin que se mezclaran
funciones. Esta división no es necesaria y pueden mezclarse equipos y funciones
como se indica en el gráfico de la figura 2.

XVIII.10

PRESTACIONES PROGRAMA DE USUARIO:
•
•
•
•
•
•
•

Funciones Lógicas: AND, OR, NAND, NOR.
Funciones Asignación: SET, RESET.
Funciones comparación: CP.
Funciones Almacenamiento: ST,LK.
Funciones de tiempo: SI.
Temporizadores: 16 temporizadores, 255 pasos, resolución 13 ms y 1 seg.
Direccionamiento: 196 Entradas, 196 salidas, 196 marcas de memoria.

2.4. Subsistemas SISC-21
En el capítulo anterior se han expuesto las características generales de las
señales presentes en los edificios y la solución que aporta el SISC21. En este
capítulo se van a exponer de forma más detallada los subsistemas que lo componen.

XVIII.11

XVIII.12

XVIII.13

2.4.1. Seguridad y fuego
El Sistema de Seguridad (Intrusión) y Fuego trata de la protección de las
personas y bienes presentes en el edificio contra los riesgos de incendio (detección,
extinción), robo y terrorismo.
El objetivo que debe cumplir el sistema, es proporcionar en todo momento datos
fiables y precisos de intentos de intrusión o de anomalías que pudieran producirse
como consecuencia de un acto de robo, secuestro, atraco, sabotaje, etc. a los
usuarios del sistema, con el objeto de tener una respuesta eficaz en el menor
tiempo posible.
La solución que aporta el SISC -21 en seguridad se basa en un potente
paquete de software en entorno Windows conectado a elementos de campo
específicos para la detección de intrusión, los Módulos Terminales de Intrusión (MTI)
y fuego, centrales EDIT-50 y MET-100.
Los MTI se encuentran directamente conectados a los sensores de intrusión
mediante un lazo balanceado a dos hilos que le permite distinguir cuatro estados
(reposo, alarma, corto circuito y circuito abierto), dotándole de una gran fiabilidad en
la detección de alarmas. Asimismo las zonas pueden ser configuradas como
normales, temporizadas o tipo shunt.
En su configuración máxima, los MTI admiten hasta 24 zonas balanceadas de
detección, 24 salidas de relé, 8 entradas digitales optoacopladas y está dotado
además de 12 entradas digitales para la conexión de un teclado (3x4 teclas) y de 16
salidas digitales en matriz de 4x4 salidas de transistor para labores auxiliares de
señalización y control.
En el caso de señales de fuego, existe la central EDIT 50 con cinco líneas de
detectores convencionales y la central MET-100 para el control completo de una
zona de extinción.
La información de alarmas, eventos y de acciones producida en los lazos
secundarios se presenta en el lazo primario, mediante los PC .
En el Supervisor de Intrusión, dotado con el software de Supervisión en PC de
Seguridad y Fuego, están a disposición de los operadores, gráficos, planos y
símbolos que proporcionan una información clara y precisa de cualquier evento en
el
sistema.

XVIII.14

Una vez en el programa, la pantalla de estado permite obtener una información
general de estado del sistema y las solapas de los subsistemas predefinidos
ofrecen un método fácil de acceso a gráficos intuitivos con iconos en colores que
indican el estado de los sensores y a ventanas con instrucciones de actuación en
caso de alarma.
Todos los gráficos, mensajes de acción, iconos de los sensores y subsistemas
son definibles por el usuario con herramientas estándar de Windows. Así, el usuario
puede generar sus planos con programas comerciales de edición (Autocad, etc...) e
incorporarlos al SISC realizando una conversión a formato BMP.
El sistema puede trabajar con programas horarios con el objeto principal de ser
utilizados en seguridad para la conexión/desconexión automática de zonas o grupos
de zonas, sin menoscabo de realizar otras funciones auxiliares relacionadas con
acceso o seguridad (P. ej., control de puertas en horarios determinados). Una vez
definidos estos programas de tiempo y las excepciones pertinentes por fechas
festivas, se envían a los MTI, permitiendo un funcionamiento desatendido de los PC´s
de supervisión.
Todos los datos almacenados en el supervisor pueden ser listados para el
seguimiento de actuaciones.
Esta estructura software, unida a la arquitectura hardware en dos niveles, facilita
el diseño, la implementación, la puesta en marcha y el mantenimiento de un
sistema de Seguridad.
PRESTACIONES SOFTWARE DE SUPERVISION EN PC DE SEGURIDAD Y
FUEGO: SW21SEGURIDAD Y ARQUITECTURA

XVIII.15

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Interface Gráfico de Usuario Windows.
Supervisor con dos idiomas en función del operador.
Palabra clave de acceso (10 niveles de prioridad) al supervisor en PC.
Histórico de acciones de operador del sistema.
Programas de Tiempo, definición de Excepciones.
Ventana de estado general del sistema.
Gráficos de alarmas definibles por el usuario.
Instrucciones de actuación frente alarmas definibles por el usuario.
Símbolos de detectores, elementos, etc. definibles por el usuario.
Histórico de acciones de operador.
Conexión de múltiples PC´s con distribución de tareas configurable.

XVIII.16

PRESTACIONES MTI Y ARQUITECTURA:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Programación local y/o remota.
Hasta 240 pasos de programación.
Proceso avanzado de eventos.
Programas de Tiempo, definición de Excepciones.
Reloj en tiempo real.
Hasta 24 zonas balanceadas, 24 salidas relé.
512 bytes RAM.
Ocho entradas digitales optoacopladas.
Matriz 4x3 de entradas digitales.
Matriz de 4x4 salidas a transistor.
Definición de zonas: Normal, temporizada o shunt.
Línea RS-485 Lazo secundario hasta 38.400 Bits/seg.
Línea auxiliar RS-232.
Cargador de baterías incorporado con compensación de temperatura.
Test automático de batería.
Detección de fallo de aislamiento a tierra.

OBSERVACIONES: Según muestra el gráfico pueden conectarse hasta 32 MTI's

XVIII.17

PRESTACIONES EDIT-50 Y ARQUITECTURA:
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Programación local y/o remota.
Hasta 240 pasos de programación.
Proceso avanzado de eventos.
Hasta 5 lazos convencionales.
Hasta 150 detectores.
Línea RS-485 Lazo secundario hasta 38.400 Bits/seg.
Cargador de baterías incorporado con compensación de temperatura.
Test automático de batería.
Detección de fallo de aislamiento a tierra.

OBSERVACIONES: Según muestra el gráfico pueden conectarse hasta 32 EDIT-50,
lo que totalizan 160 zonas y 4800 detectores convencionales por lazo secundario.

XVIII.18

PRESTACIONES MET-100 Y ARQUITECTURA:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Soporta funciones de extinción.
Programación local y/o remota.
Hasta 240 pasos de programación.
Proceso avanzado de eventos.
Pulsador de inhibición, extinción.
Entrada de presostato dos zonas de detección.
Salida de prealarma y extinción.
Línea RS-485 Lazo secundario hasta 38.400 Bits/seg.
Cargador de baterías incorporado con compensación de temperatura.
Test automático de batería.
Detección de fallo de aislamiento a tierra.

OBSERVACIONES: Según muestra el gráfico pueden conectarse hasta 32 MET-100,
lo que totalizan 32 zonas de extinción por lazo secundario.

XVIII.19

XVIII.20

2.4.2. Confort, energía, fluidos
La principal función es satisfacer el confort térmico de los usuarios y la gestión
de costes, principalmente los energéticos y está muy relacionada con la GESTIÓN
TÉCNICA DE EDIFICIOS, que podría definirse como el conjunto de los servicios
controlados en los edificios y la industria por medio de sistemas que realizan
distintas funciones, conectados entre ellos por medio de redes de comunicación.
Las funciones son variadas y se refieren de modo general a asegurar el
adecuado funcionamiento de los equipos, que a su vez ofrecen al usuario seguridad
(Control de Intrusión y Fuego, Control Accesos), confort (térmico, Control de Clima,
Ventilación, Aire Acondicionado...) y servicios (Energía, ascensores, montacargas,
...).
Así, los sistemas de Gestión Técnica de Edificios, BMS, permiten gestionar
edificios de una forma más eficiente e investigar y adaptar las funciones del edificio
para mejorar el rendimiento. Mediante un control integrado de calefacción, ventilación,
aire acondicionado e iluminación, se reduce el consumo de energía y los costos de
explotación. Además, como beneficio adicional, se reduce los costes de análisis de
rendimiento y mantenimiento general.
La solución que aporta el SISC-21 en confort, energía y fluidos se basa en la
integración plena del sistema BMS de TREND para regulación y control de clima.
El elemento básico del sistema de TREND lo constituye sus controladores
inteligentes conectados mediante una LAN de comunicaciones propia. La información
de los sensores es procesada en estos controladores que, de acuerdo a su
programación o estrategia de control, actúan sobre los dispositivos de salida tales
como válvulas o accionadores.
Los controladores están dotados de una amplia variedad de funciones de control,
como regulación PID, análisis y almacenamiento de tendencias, gestión de alarmas,
programas de tiempo, rotaciones y secuencias de control y contaje de pulsos y
monitorización de energía entre otras.
Combinado con los elementos de TREND y como soporte para la monitorización
de señales de evolución rápida, existe también un elemento de campo específico, el
Módulo TLM.
En su configuración habitual, los TLM admiten hasta 10 entradas digitales
optoacopladas, 2 entradas analógicas en corriente (4-20 mA), 4 entradas
analógicas en tensión (0-10 V), 4 salidas de relé y 4 salidas de transistor.
Las estrategias de regulación están implementadas en los controladores de
TREND y realizan el primer proceso del tratamiento de las señales. La información de
estado de sensores o variables de cada controlador IQ es recogida por los Gestores
de Línea y almacenada en la base de datos de los PC´s destinados para la
presentación a los operadores.
El software de presentación de datos, denominado Software de Supervisión en
PC para Gestión Técnica de Edificios, ofrece un entorno familiar e integrado con los
otros paquetes de software del SISC-21 y mediante las solapas de subsistemas

XVIII.21

provee un método fácil para acceder a la presentación de gráficos en los que se
representan el estado de las variables que se desea monitorizar.

Todos los gráficos, símbolos y definición de subsistemas son configurables por
el usuario con herramientas estándar de Windows. Así, el usuario puede generar sus
planos con programas comerciales de edición (Autocad, etc.) e incorporarlos al SISC
realizando una conversión a formato BMP.

XVIII.22

El sistema puede trabajar con programas horarios con el objeto principal de ser
utilizados para la conexión/desconexión automática de funciones en los TLM. Una
vez definidos estos programas de tiempo y las excepciones pertinentes por fechas
festivas, se envían a los TLM, permitiendo un funcionamiento desatendido de los PC
de supervisión.

XVIII.23

PRESTACIONES SOFTWARE EN PC PARA LA GESTION TECNICA DE EDIFICIOS:
SW21GTE
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Interface Gráfico de Usuario Windows.
Supervisor con dos idiomas en función del operador.
Palabra clave de acceso (10 niveles de prioridad) al supervisor en PC.
Histórico de acciones de operador del sistema.
Programas de Tiempo, definición de Excepciones.
Ventana de estado general del sistema.
Gráficos de situación definibles por el usuario.
Símbolos de detectores, elementos, etc. definibles por el usuario.
Histórico de acciones de operador.
Notificación de alarma en cualquier aplicación Windows.
Conexión de múltiples PC con distribución de tareas configurable.

PRESTACIONES CONTROLADORES TREND:
• Reloj de tiempo real.
• Arranque y parada optimizado.
• Calendario y horarios.
• Almacenamiento de datos de sensores para curvas de tendencias.
• Control de alarmas.
• Ampliación de entradas digitales utilizando la tarjeta DIX de cuatro entradas
digitales.
• Funcionamiento "Stand alone".
• Capacidad de comunicación con el exterior ( anillo -RS232 ).
• Atributos de direccionamiento:
Posibilidad de instalar un display para mando y visualización local en cualquier
controlador.
• Trend dispone de 12 controladores básicos:
• Controlador IQ 71:
Consta de 3 entradas analógicas/digitales y 6 salidas digitales (triac).
• Controlador IQ 72:
Consta de 3 entradas analógicas/digitales, 2 salidas digitales (triac) y 2
salidas analógicas (0-10v).
• Controlador IQ 73:
Consta de 3 entradas analógicas/digitales, 2 salidas digitales (triac) y 2
salidas analógicas (0-20v).
• Controlador IQ 91:
Consta de 6 entradas universales y 2 salidas a tres puntos, 1 salida digital
(relé) y 1 salida digital (relé).
• Controlador IQ 92:
Consta de 6 entradas universales y 4 salidas analógicas (0-10v).
• Controlador IQ 93:
Consta de 6 entradas universales y 2 salidas a tres puntos y 2 salidas
analógicas (0-10v).
• Controlador IQ 101+:
Consta de 6 entradas universales, 5 salidas digitales (relé) y 1 salida
analógica.

XVIII.24

• Controlador IQ 102:
Consta de 6 entradas universales y 6 salidas analógicas (0-10v, 4-20mA).
• Controlador IQ 111+:
Consta de 8 entradas universales y 8 salidas universales.
• Controlador IQ 131+:
Consta de 16 entradas universales, 4 entradas digitales y 12 salidas
universales.
• Controlador IQ 250+:
Es el controlador modular de Trend y tiene una capacidad máxima de 32
entradas analógicas, 32 entradas digitales y 32 salidas analógicas o digitales.
La mayor o menor capacidad dependerá del número de tarjetas que se
añadan siendo la capacidad mínima de 8 entradas digitales, 8 entradas
analógicas y 8 salidas analógicas o digitales.
• Controlador IQ 251+:
Es un controlador similar al anterior pero con un microprocesador de 32 bits
que le permite una velocidad de scan de 1 segundo.

XVIII.25

PRESTACIONES TLM Y ARQUITECTURA:
• Programación local y/o remota.
• Hasta 240 pasos de programación.
• Proceso avanzado de eventos.
• Programas de Tiempo, definición de Excepciones.
• Diez entradas digitales optoacopladas.
• Cuatro salidas de relé.
• Cuatro salidas a transistor.
• Línea RS-485 Lazo secundario hasta 38.400 Bits/seg.
• Cargador de baterías.
• Test automático de batería.
• Cinco entradas con cuenta de tiempo de funcionamiento y número de
maniobras (1 minuto de resolución, 32 años máx., 65.536 maniobras máx.).

OBSERVACIONES: Según muestra el gráfico pueden conectarse hasta 32 TLM por lazo
secundario.

XVIII.26

2.4.3. Alarmas Técnicas
El Sistema de Alarmas Técnicas comprende aquellas señales presentes en
edificios, no asociadas a un sistema de intrusión, que reflejan el estado de ciertos
elementos o componentes de la instalación cuyo cambio de estado conlleva
aparejados riesgos para los bienes y/o personas.
Así pueden considerarse como alarmas técnicas las señales de avería
procedentes de los ascensores, de inundación de sótanos, de fallo de cámaras
frigoríficas, etc.
El tratamiento de las señales es similar al de un sistema de intrusión si bien se
distinguen obviamente en el distinto fenómeno físico que los sensores miden y sobre
todo en el tratamiento que el sistema y los operadores deben dar al mismo, ya
que el tipo de personal involucrado en la resolución de la anomalía suele ser distinto.
La solución que aporta el SISC -21 en alarmas técnicas es complementaria del
Sistema de Intrusión y/o Gestión Técnica de Edificios, diferenciándose en dos
aspectos:
• La captura de la información. Puede realizarse a través de módulos MTI de
intrusión o bien en los casos en que no se requiera la detección de sabotaje en
la línea, a través del módulo de propósito general TLM o mediante los
controladores de TREND.
•La presentación de la información. Dado que el personal involucrado en la
resolución pueda ser distinto (personal de mantenimiento), el destinar un PC al
tratamiento especifico de este tipo de alarmas mediante el “programa de
usuario” como ha sido explicado previamente, simplifica y facilita la gestión de
las mismas.
Las prestaciones del software de presentación de alarmas es similar al indicado
en Intrusión, con la distinción de la especificidad en el tipo de información que
presenta a los operadores, para permitir una gestión mas eficaz de las señales del
edificio.
En el campo de la elevación (ascensores, escaleras y pasillos), las necesidades
que se consideran como alarmas técnicas comprenden:
.- Vigilancia, esto es, la supervisión de funcionamiento del ascensor y el
tratamiento de las alarmas propias de funcionamiento, así como, la atención de
llamadas de emergencia, situación que se produce cuando las personas quedan
inmovilizadas por avería en el ascensor.
.- Diagnóstico, que va a permitir la presentación de ciertos valores en tiempo real
(posición de la cabina, marcha/paro del motor de elevación, estado de puertas) a
un operador y la posibilidad de actuar remotamente sobre la maniobra con el
objeto de facilitar el diagnóstico preciso de las incidencias.
.- Mantenimiento, como apoyo al mantenimiento preventivo, va a permitir la
elaboración de estadísticas de funcionamiento para que, conociendo el ciclo de
vida de los componentes, programar de forma eficaz el mantenimiento.

XVIII.27

En ciertos casos de avería (operadores de puerta...) resulta conveniente realizar
ciertas acciones automáticas para permitir reponer de una forma rápida y fiable el
servicio independientemente de los operadores de mantenimiento.
El equipo TLM cumple todos los requisitos previos, tanto de forma local mediante
su red multipunto, como en modo remoto, mediante un módem telefónico.
Adjunto se incluyen ejemplos de pantallas de control y estadísticas de
ascensores, escaleras y pasillos.

XVIII.28

XVIII.29

XVIII.30

2.4.4. Control de accesos
Dentro de las funciones de las que debe estar dotado un edificio y con una
importante ligazón con los sistemas de seguridad, se encuentra los sistemas de
control de accesos. Para la perfecta definición de un proyecto de Seguridad, es
necesario la implantación de un Sistema de Detección de Intrusión combinado con un
Sistema de Control de Accesos, permitiendo la libertad de movimiento del personal
autorizado y restringiendo o dificultando el del personal no autorizado.
Por tanto y de modo general, las prestaciones que debe cumplir un control de
accesos son:
•Permitir el movimiento de personas autorizadas.
•Impedir y/o retardar el movimiento de personas no autorizadas.
•Proporcionar información de tipo administrativo sobre movimiento de personal,
recorrido de las personas que lo utilizan, localización de usuarios en la
instalación.
La solución que aporta el SISC -21 en control de accesos se basa en un
potente paquete de software en entorno Windows, denominado software de Control
de Accesos, conectado a elementos de campo específicos para el control de puntos
de acceso; los Módulos Terminales de Acceso (MTA)
Los MTA pueden controlar hasta 2 puntos de acceso en configuración entrada
controlada/salida con pulsador o 1 punto de acceso en configuración entrada
controlada/salida controlada y su correspondiente periferia compuesta por 8 salidas
de relé (puerta, shunt, alarma y 5 auxiliares) y 8 entradas digitales optoacopladas
(Sensor de puerta, pulsador de apertura de puerta y 6 auxiliares).
Directamente conectado a los MTA, se encuentran los Gestores de Línea GL,
con capacidad de almacenamiento de transacciones, incidencias y alarmas de los
mismos y de comunicación con el Lazo Primario.
La información de transacciones, alarmas, eventos y de acciones producida en
los lazos secundarios se presenta en el lazo primario mediante los PC a los
operadores mediante un programa desarrollado en entorno Windows.
Una vez en el programa, la pantalla de estado permite obtener una información
general de estado del sistema y las solapas de los subsistemas predefinidos
ofrecen un método fácil de acceso a gráficos intuitivos con iconos en colores que
indican el estado de los sensores y a ventanas con instrucciones de actuación en
caso de alarma. La estructura de menú es sencilla de aprender y las ayudas on-line
guían al usuario sin esfuerzo a través del sistema.

XVIII.31

Como complemento a las labores de control de accesos, en el apartado de
control de presencia, se dispone de la definición de calendarios de trabajo, con
distintos tipos de horarios (fijos, flexibles, extra) para que, mediante los marcajes
realizados, se realice el cómputo de horas trabajadas.
La consulta de saldo de horas trabajadas puede realizarse desde cualquier
terminal de PC, o bien desde los lectores por los usuarios, así como la introducción
de incidencias.
PRESTACIONES SOFTWARE EN PC PARA EL CONTROL DE ACCESOS:
SW21CACCESOS Y ARQUITECTURA
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Interface Gráfico de Usuario Windows.
Supervisor con dos idiomas en función del operador.
Palabra clave de acceso (10 niveles de prioridad) al supervisor en PC.
Histórico de acciones de operador del sistema.
Programas de Tiempo, definición de Excepciones.
Ventana de estado general del sistema.
Gráficos de alarmas definibles por el usuario.
Instrucciones de actuación frente alarmas definibles por el usuario.
Símbolos de detectores, elementos, etc. definibles por el usuario.
Histórico de acciones de operador.
Definición de calendarios, control de presencia.
Notificación de alarma en cualquier aplicación Windows.
Conexión de múltiples PC con distribución de tareas configurable.

PRESTACIONES MTA Y ARQUITECTURA:

XVIII.32

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Programación local y/o remota.
Hasta 240 pasos de programación.
Proceso avanzado de eventos.
Programas de Tiempo, definición de Excepciones.
Reloj en tiempo real.
Hasta 2 lectores con teclado/display.
Ocho entradas digitales optoacopladas.
Ocho salidas de relé.
Configuración lector entrada pulsador de salida o lector entrada /lector salida.
Línea RS-485 Lazo secundario hasta 38.400 Bits/seg.
Línea auxiliar RS-232.
Cargador de baterías incorporado con compensación de temperatura.
Test automático de batería.
Detección de fallo de aislamiento a tierra.

OBSERVACIONES: Según muestra el gráfico pueden conectarse hasta 32 MTA, lo
que totalizan 64 puntos de acceso por lazo secundario.

XVIII.33

2.4.5. Mantenimiento
Un aspecto muy importante en cualquier instalación es el mantenimiento de los
equipos y servicios de un edificio, para lo que resulta fundamental el conocer de
forma precisa los contadores de tiempo de funcionamiento de los equipos y del
numero de maniobras realizadas.
Con esta información y el software de mantenimiento es posible establecer los
planes de revisión y lograr un adecuado mantenimiento preventivo y predictivo.
El SISC-21 permite la captura de tiempo de funcionamiento y número de
maniobras mediante el uso de los Módulos TLM (ver gráfico de configuración típica).
Estas funciones se realizan con una resolución de 1 minuto y una capacidad
máxima de 32 años para el contaje de tiempo de funcionamiento y hasta 65.535
conexiones para el contaje de número de maniobras por cada una de las cinco
entradas digitales optoacopladas previstas para tal fin.
Esta información presente en los TLM se almacena en el PC supervisor con un
ciclo de captura programable y está disponible en formato estándar de Windows
para su exportación a otros programas (Excel, ..) .
El software de presentación de valores analógicos/digitales explicado en Confort,
Energía y Fluidos, permite la visualización en los gráficos de usuario de estos
valores y recalcar también que la facilidad para destinar un PC del lazo primario a un
tipo especifico de información, presentando únicamente los datos relevantes en cada
caso a cada operador, simplifica y facilita la gestión de las mismas.

XVIII.34

OBSERVACIONES: Según muestra el gráfico pueden conectarse hasta 32 TLM, por
lazo secundario.

XVIII.35

2.4.6.Telemantenimiento
Las tareas fundamentales de los sistemas de Telemantenimiento son, por una
parte, la captación, tratamiento previo, formateado y transmisión a una estación
central, en la que serán visualizados, una serie de parámetros correspondientes al
proceso o procesos que se pretenden supervisar y que evolucionan en zonas más o
menos extensas y por lo general alejadas del lugar en el que se desea centralizar la
información y por otra parte, en los sistemas más complejos, la ejecución de las
labores de control encargadas al sistema por el operador, con el objeto de influir en
el proceso vigilado a la vista de los valores alcanzados en cada momento por las
variables definitorias de dicho proceso.
Asimismo los sistemas de supervisión y Telemando deben ser capaces de
autovigilarse detectando las posibles anomalías que puedan surgir tanto en su propio
funcionamiento como en el de los canales de transmisión de información empleados.
Los sistemas centralizados de supervisión y Telemando satisfacen la necesidad
de disponer de la información exacta y suficiente,en un momento dado, de un
determinado proceso, con el fin de posibilitar por parte del usuario las acciones en
tiempo real que permitan obtener la máxima eficiencia en la explotación del proceso.
Las funciones básicas de un sistema centralizado de supervisión y Telemando
indicadas anteriormente posibilitan las labores elementales de vigilancia sobre un
proceso, pero sin embargo sería deseable que el sistema pudiera cumplir con otra
serie de funciones que, sin ser absolutamente básicas en su concepción, aumentarán
notablemente el grado de seguridad en el manejo por el sistema de los datos y las
ordenes, así como el nivel de inmunidad frente a maniobras erróneas y posibles
averías del propio equipo supervisor.
Estas funciones son las siguientes:
1. Estructuración de la información a transmitir de forma que se reduzca al
mínimo el número y el tiempo de los canales a utilizar, así como la ordenación de
los datos en las estaciones remotas para su envío al centro de control.
2. Una modularidad que por una parte facilite los procesos de fabricación y
mantenimiento y que por otra proteja al resto del sistema frente a posibles
averías en alguna de sus partes constituyentes.
3. Una flexibilidad en la estructura y en la concepción operacional del sistema
de forma que haga posible la adaptación de éste a multitud de procesos
diferentes, tanto en tipo de variables supervisadas como en su número. Esta
característica tiene mucha importancia desde el punto de vista económico para el
usuario, que podrá adaptar el sistema a sus exigencias, ampliando o modificando
el sistema a medida que varíen sus necesidades.
El equipo TLM cumple todos los requisitos previos de captura y control
distribuido, tanto de forma local mediante su red multipunto, como en modo remoto,
mediante un módem telefónico.
Mediante el software de presentación, visualización y elaboración de estadísticas
en un centro de control de los datos capturados anteriormente es posible conocer en
todo momento la disponibilidad del sistema y posibilitar las acciones en tiempo real

XVIII.36

que permitan al usuario realizar una mejor gestión del mismo, así como la
presentación del estado y la evolución de los valores supervisados, la elaboración de
estadísticas, listados, etc., mediante un interface gráfico de fácil interpretación y uso.
Así, los sistemas desatendidos que requieran una vigilancia constante e
intervención inmediata en caso de incidencia, sin olvidar una centralización de los
datos con el objeto de elaboración de estadísticas de actividad, de averías, o
monitorización en tiempo real de variables de proceso, encuentran en el TLM un
producto que cubre sus necesidades.

XVIII.37

XVIII.38

3.-Conclusiones y perspectivas
En los capítulos precedentes se ha expuesto con suficiente detalle la capacidad
de gestión de señales que aporta la tecnología de sistemas integrados.El actual
grado de desarrollo tecnológico con el ritmo creciente de mejoras continuas
permite prever unas perspectivas muy halagüeñas en un futuro cercano.A la vista
de la información que previamente se ha comentado no es dificil encontrar cuáles
son las razones que inducen a pensar que ésto va a ser realmente así.Cuando se
combinan ahorro en energía y en coste de instalaciones, junto con sistemas de
prevención de riesgos(robo,fuego etc) que igualmente redundan en ahorro de
costes potenciales,y si a todo ello se añade una presentación al usuario lo
suficientemente atractiva y sencilla de utilizar,todo parece indicar que el futuro está
asegurado para este tipo de sistemas.A todo ello contribuirán sin duda las
exigencias por legislación y normativa que los distintos organismos competentes
tengan a bien endurecer.Existen múltiples ejemplos en el mercado de productos y
sistemas que han podido sufrir una evolución semejante y que ahora pueden
constituir un subsistema de un proyecto integral,lo cual avala nuestras
expectativas.No hay que olvidar tampoco la tendencia general a la automatización
de todo tipo de procesos con la consiguiente cada vez mayor independencia del
factor humano,marco en el cual encajan los sistemas integrados de seguridad y
gestión técnica.
Sería ahora quizás el momento de plantearse como se va a
producir,presumiblemente, este crecimiento.
Llegados a este punto se pueden analizar dos cuestiones importantes.La primera
sería el estimar cuáles van a ser los sectores susceptibles de necesitar estas
instalaciones.Se ha podido comprobar que hoy en día son perfectamente
aplicables a grandes superficies,ya sean éstas edificios gubernamentales,de
oficinas,cuarteles militares,cadenas comerciales o fábricas,centrales nucleares o
laboratorios.Cabe pensar que es posible que pequeños sistemas integrados
tengan cabida en el sector inmobiliario constituyendo lo que habitualmente se ha
venido a llamar domótica.En este caso lógicamente se estaría desaprovechando la
gran parte de la capacidad del sistema pero bien se podrá llegar a realizar
desarrollos particularizados que adapten los costes a los requerimientos
necesarios.De este modo se podá aprovechar esta tecnología para que cualquier
persona pueda conocer los estados de los equipos instalados en su domicilio,tales
como alarmas de fuego,alarmas de intrusión,etc,así como actuar sobre, por
ejemplo, la climatización,conectando la calefacción con la antelación
necesaria.Todo ello será facilmente realizable vía telefónica con lo cual el usuario
final podrá controlar y gestionar su vivienda particular u oficina desde su teléfono
móvil.Poder alcanzar el sector inmobiliario será sin duda un gran logro para esta
tecnología.
La segunda cuestión sería el intentar dilucidar cual va a ser la evolución
tecnológica y los cambios e inventos que puedan influir al desarrollo de esta
tecnología.Lógicamente a medida que vayan aumentando las capacidades y
posibilidades de los equipos asociados al sistema,tales como PCs o centrales de
fuego,se verá mejorado el sistema final,pero actualmente éstas características ya
son suficientes para abarcar cualquier proyecto real que se pueda presentar por
muy complejo que éste sea.Este aspecto es más probable que evolucione desde el
punto de vista de la estandarización.Esto implica que las redes y lazos de
comunicación sean universales,de forma que todo fabricante de cualquier equipo
que se quiera conectar,ya sea éste un control de accesos,un circuito cerrado de
televisión o simplemente una electrodoméstico o una cámara de video,pueda
hacerlo directamente porque sean compatibles con los sistemas integradores.Ésto

XVIII.39

dará una cobertura ilimitada,enlazando con el tema anterior, a las posibilidades del
mercado domótico.Así, el usuario final no se verá obligado a utilizar las marcas
comerciales que sean compatibles con el sistema que tenga instalado en su
domicilio,sino que serán todos los fabricantes los que procurarán que sus
productos lo sean con el estándar.Éste hecho de la estandarización de buses de
comunicación ya se ha producido en determinado sector lo que nuevamente nos
ayuda a extrapolar a situaciones futuras con ciertas garantías de no equivocarnos.
En éste último caso obvia decir que las seguridades necesarias deberán ser
incorporadas cuando existan subsistemas de seguridad que deban estar
protegidos contra posibles intentos de sabotaje o intromisión.
Hasta aquí se ha descrito una posible evolución de “lo grande a lo
pequeño”,trasladando lo que actualmente existe en grandes instalaciones a otras
mucho más pequeñas pero que gestionadas de manera común pueden
representar una instalación de cierta entidad.
Plantearse una evolución cuantitativa a mayor y poder por ejemplo gestionar un
número grande de instalaciones situadas en lugares distintos es perfectamente
posible desde el punto de vista técnico ya que los equipos implicados tienen
actualmente o tendrán en un futuro cercano la capacidad necesaria.El que ocurra
o no ocurra no va a ser impedido por motivos técnicos pero sí quizás por razones
relacionadas con los propios planes de vigilancia y seguridad de las compañías.Si
éstos lo requieren será común ver, por ejemplo, toda una cadena de centros
comerciales o todas las fábricas de cualquier multinacional gestionadas y
controladas desde un mismo punto o centro neurálgico.Esto aportará,lo está
haciendo ya,una perspectiva nueva y global dentro del ámbito, mucho más amplio
aún, de la seguridad industrial.

XVIII.40

